LINE 1: 24年11月30日从维基文库导出
LINE 2: 牡丹亭
LINE 3: 又名：還魂記、碩園訂本還魂記
LINE 4: 作者：湯顯祖
LINE 5: 维基百科條目：牡丹亭
LINE 6: 姊妹计划: 百科·吴典·粤典·图册分类·数据项
LINE 7: 　　天下女子有情，甯有如杜麗娘者乎！夢其人即病，病即彌連，至手畫形容，傳於世而後死。死三年矣，復能溟莫中求得其所夢者而生。如麗娘者，乃可謂之有情人耳。情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可與死，死而不可復生者，皆非情之至也。夢中之情，何必非真？天下豈少夢中之人耶？必因薦枕而成親，待掛冠而為密者，皆形骸之論也。傳杜太守事者，彷彿晉武都守李仲文、廣州守馮孝將兒女事。予稍為更而演之。至於杜守收拷柳生，亦如漢睢陽王收考談生也。嗟夫！人世之事，非人世所可盡。自非通人，恆以理相格耳！第云理之所必無，安知情之所必有邪！
LINE 8: 萬暦戊戌秋淸遠道人題
LINE 9: 牡丹亭
LINE 10: 第一　標目
LINE 11: 【蝶戀花】(末上)忙處拋人閒處住。百計思量，沒箇為歡處。白日消磨腸斷句，世間只有情難訴。玉茗堂前朝復暮，紅燭迎人，俊得江山助。但是相思莫相負，牡丹亭上三生路。〖漢宮春〗杜寶黃堂，生麗娘小姐，愛踏春陽。感夢書生折柳，竟為情傷。寫眞留記，葬梅花道院淒涼。三年上，有夢梅柳子，於此赴高唐。果爾回生定配。赴臨安取試，寇起淮揚。正把杜公圍困，小姐驚惶。教柳郎行探，反遭疑激惱平章。風流況，施行正苦，報中狀元郎。
LINE 12: 杜麗娘夢寫丹青記。陳教授說下梨花槍。
LINE 13: 柳秀才偷載回生女。杜平章刁打狀元郎。
LINE 14: 第二　言懷
LINE 15: 【眞珠簾】(生上)河東舊族、柳氏名門最。論星宿，連張帶鬼。幾葉到寒儒，受雨打風吹。謾說書中能富貴，顏如玉，和黃金那裏。貧薄把人灰，且養就這浩然之氣。〖鷓鴣天〗「刮盡鯨鼇背上霜，寒儒偏喜住炎方。憑依造化三分福，紹接詩書一脈香。　能鑿壁，會懸梁，偷天妙手繡文章。必須砍得蟾宮桂，始信人間玉斧長。」小生姓柳，名夢梅，表字春卿。原係唐朝柳州司馬柳宗元之後，留家嶺南。父親朝散之職，母親縣君之封。(歎介)所恨俺自小孤單，生事微渺。喜的是今日成人長大，二十過頭，志慧聰明，三場得手。只恨未遭時勢，不免飢寒。賴有始祖柳州公，帶下郭橐駝，柳州衙舍，栽接花果。橐駝遺下一箇駝孫，也跟隨俺廣州種樹，相依過活。雖然如此，不是男兒結果之場。每日情思昏昏，忽然半月之前，做下一夢。夢到一園，梅花樹下，立著箇美人，不長不短，如送如迎。說道：「柳生，柳生，遇俺方有姻緣之分，發跡之期。」因此改名夢梅，春卿為字。正是：「夢短夢長俱是夢，年來年去是何年！」
LINE 16: 【九迴腸】〖解三酲〗雖則俺改名換字，俏魂兒未卜先知？定佳期盼煞蟾宮桂，柳夢梅不賣查梨。還則怕嫦娥妒色花頹氣，等的俺梅子酸心柳皺眉，渾如醉。〖三學士〗無螢鑿徧了鄰家壁，甚東牆人不許人窺！有一日春光暗度黃金柳，雪意衝開了白玉梅。〖急三鎗〗那時節走馬在章臺內，絲兒翠、籠定箇百花魁。雖然這般說，有箇朋友韓子才，是韓昌黎之後，寄居趙佗王臺。他雖是香火秀才，卻有些談吐，不免隨喜一會。
LINE 17: 門前梅柳爛春暉，張窈窕　　　夢見君王覺後疑。王昌齡
LINE 18: 心似百花開未得，曹　松　　　托身須上萬年枝。韓　偓
LINE 19: 第三　訓女
LINE 20: 【滿庭芳】(外扮杜太守上)西蜀名儒，南安太守，幾番廊廟江湖。紫袍金帶，功業未全無。華髮不堪回首。意抽簪萬里橋西。還只怕君恩未許，五馬欲踟蹰。「一生名宦守南安，莫作尋常太守看。到來只飲官中水，歸去惟看屋外山。」自家南安太守杜寶，表字子充，乃唐朝杜子美之後。流落巴蜀，年過五旬。想廿歲登科，三年出守，清名惠政，播在人間。內有夫人甄氏，乃魏朝甄皇后嫡派。此家峨眉山，見世出賢德。夫人單生小女，才貌端妍，喚名麗娘，未議婚配。看起自來淑女，無不知書。今日政有餘閒，不免請出夫人，商議此事。正是：「中郎學富單傳女，伯道官貧更少兒」。
LINE 21: 【遶地遊】(老旦上)甄妃洛浦，嫡派來西蜀，封大郡南安杜母。(見介)(外)「老拜名邦無甚德，(老旦)妾沾封誥有何功？(外)春來閨閣閒多少？(老旦)也長向花陰課女工。」(外)女工一事，想女兒精巧過人。看來古今賢淑，多曉詩書。他日嫁一書生，不枉了談吐相稱。你意下如何？(老旦)但憑尊意。
LINE 22: 【前腔】(貼持酒臺，隨旦上)嬌鸎欲語，眼見春如許。寸草心，怎報的春光一二！(見介)爹娘萬福。(外)孩兒，後面捧著酒肴，是何主意？(旦跪介)今日春光明媚，爹娘寬坐後堂，女孩兒敢進三爵之觴，少效千春之祝。(外笑介)生受你。
LINE 23: 【玉山頹】(旦進酒介)爹娘萬福，女孩兒無限歡娛。坐黃堂百歲春光，進美酒一家天祿。祝萱花椿樹，雖則是子生遲暮，守得見這蟠桃熟。(合)且提壺，花間竹下長引著鳳凰雛。(外)春香，酌小姐一杯。
LINE 24: 【前腔】吾家杜甫，為飄零老愧妻孥。(淚介)夫人，我比子美公公更可憐也。他還有念老夫詩句男兒，俺則有學母氏畫眉嬌女。(老旦)相公休焦，儻然招得好女壻，與兒子一般。(外笑介)可一般呢？(老旦)「做門楣」古語，為甚的這叨叨絮絮，纔到中年路。(合前)(外)女孩兒，把臺盞收去。(旦下介)(外)叫春香。俺問你小姐終日繡房，有何生活？(貼)繡房中則是繡。(外)繡的許多？(貼)繡了打緜。(外)甚麼緜？(貼)睡眠。(外)好哩，好哩。夫人，你纔說「長向花陰課女工」，卻縱容女孩兒閒眠，是何家教？叫女孩兒。(旦上)爹爹有何分付？(外)適問春香，你白日眠睡，是何道理？假如刺繡餘閒，有架上圖書，可以寓目。他日到人家，知書知禮，父母光輝。這都是你娘親失教也。
LINE 25: 【玉抱肚】(外)宦囊清苦，也不曾詩書誤儒。你好些時做客為兒，有一日把家當戶。是為爹的疏散不兒拘，道的箇為娘是女模。
LINE 26: 【前腔】(老旦)眼前兒女，俺為娘心蘇體劬。嬌養他掌上明珠，出落的人中美玉。兒啊，爹三分說話你自心模，難道八字梳頭做目呼。
LINE 27: 【前腔】(旦)黃堂父母，倚嬌癡慣習如愚。剛打的鞦韆畫圖，閒榻著鴛鴦繡譜。從今後茶餘飯飽破工夫，玉鏡臺前插架書。(老旦)雖然如此，要箇女先生講解纔好。(外)不能勾。
LINE 28: 【前腔】後堂公所，請先生則是黌門腐儒。(老旦)女兒啊，怎念遍的孔子詩書，但略識周公禮數。(合)不枉了銀娘玉姐只做箇紡磚兒，謝女班姬女校書。(外)請先生不難，則要好生管待。
LINE 29: 【尾聲】(外)說與你夫人愛女休禽犢，館明師茶飯須清楚。你看俺治國齊家、也則是數卷書。
LINE 30: 往年何事乞西賓，柳宗元　　　主領春風只在君。王　建
LINE 31: 伯道暮年無嗣子，苗　發　　　女中誰是衛夫人？劉禹錫
LINE 32: 第四　腐歎
LINE 33: 【雙勸酒】(末扮老儒上)燈窗苦吟，寒酸撒吞。科場苦禁，蹉跎直恁！可憐辜負看書心。吼兒病年來迸侵。「咳嗽病多疏酒盞，村童俸薄減廚煙。爭知天上無人住，弔下春愁鶴髮仙。」自家南安府儒學生員陳最良，表字伯粹。祖父行醫。小子自幼習儒。十二歲進學，超增補廩。觀場一十五次。不幸前任宗師，考居劣等停廩。兼且兩年失館，衣食單薄。這些後生都順口叫我「陳絕糧」。因我醫、卜、地理，所事皆知，又改我表字伯粹做「百雜碎」。明年是第六箇旬頭，也不想甚的了。有箇祖父藥店，依然開張在此。「儒變醫，菜變虀」，這都不在話下。昨日聽見本府杜太守，有箇小姐，要請先生。好些奔競的鑽去。他可為甚的？鄉邦好說話，一也；通關節，二也；撞太歲，三也；穿他門子管家，改竄文卷，四也；別處吹噓進身，五也；下頭官兒怕他，六也；家裏騙人，七也。為此七事，沒了頭要去。他們都不知官衙可是好踏的！況且女學生一發難教，輕不得，重不得。儻然間體面有些不臻，嗁不得，笑不得。似我老人家罷了。「正是有書遮老眼，不妨無藥散閒愁。」(丑扮府學門子上)「天下秀才窮到底，學中門子老成精。」(見介)陳齋長報喜。(末)何喜？(丑)杜太爺要請箇先生教小姐，掌教老爺開了十數名去都不中，說要老成的。我去掌教老爺處稟上了你，太爺有請帖在此。(末)「人之患在好為人師」。(丑)人之飯，有得你喫哩。(末)這等便行。(行介)
LINE 34: 【洞仙歌】(末)咱頭巾破了修，靴頭綻了兜。(丑)你坐老齋頭，衫襟沒了後頭。(合)硯水漱淨口，去承官飯溲，剔牙杖敢黃虀臭。
LINE 35: 【前腔】(丑)咱門兒尋事頭，你齋長干罷休？(末)要我謝酬，知那裏留不留？(合)不論端陽九，但逢出府遊，則捻著衫兒袖。(丑)望見府門了。
LINE 36: (丑)世間榮樂本逡巡，李商隱　　　(末)誰睬髭鬚白似銀？曹　唐
LINE 37: (丑)風流太守容閒坐，朱慶餘　　　(合)便有無邊求福人。韓　愈
LINE 38: 第五　延師
LINE 39: 【浣沙溪】(外引貼扮門子，丑扮皁隸上)山色好，訟庭稀。朝看飛鳥暮飛回。印牀花落簾垂地。「杜母高風不可攀，甘棠遊憩在南安。雖然為政多陰德，尚少階前玉樹蘭。」我杜寶出守此間，只有夫人一女。尋箇老儒教訓他。昨日府學開送一名廩生陳最良。年可六旬，從來飽學。一來可以教授小女，二來可以陪伴老夫。今日放了衙參，分付安排禮酒，叫門子伺候。(衆應介)
LINE 40: 【前腔】(末儒巾藍衫上)須抖擻，要拳奇。衣冠欠整老而衰。養浩然分庭還抗禮。(丑稟介)陳齋長到門。(外)就請衙內相見。(丑唱門介)南安府學生員進。(下)(末跪，起，揖又跪介)生員陳最良稟拜。(拜介)(末)「講學開書院，(外)崇儒引席珍。(末)獻酬樽俎列，(外)賓主位班陳。」叫左右，陳齋長在此清叙，著門役散回，家丁伺候。(衆應下)(淨扮家童上)(外)久聞先生飽學。敢問尊年有幾，祖上可也習儒？(末)容稟。
LINE 41: 【鎖南枝】將耳順，望古稀，儒冠誤人霜鬢絲。(外)近來？(末)君子要知醫，懸壺舊家世。(外)原來世醫。還有他長？(末)凡雜作，可試為；但諸家，略通的。(外)這等一發有用。
LINE 42: 【前腔】聞名久，識面初，果然大邦生大儒。(末)不敢。(外)有女頗知書，先生長訓詁。(末)當得，則怕做不得小姐之師。(外)那女學士，你做的班大姑。今日選良辰，叫他拜師傅。(外)院子，敲雲板，請小姐出來。
LINE 43: 【前腔】(旦引貼上)添眉翠，搖佩珠，繡屏中生成士女圖。蓮步鯉庭趨，儒門舊家數。(貼)先生來了怎好？(旦)那少不得去。丫頭，那賢達女，都是些古鏡模。你便略知書，也做好奴僕。(淨報介)小姐到。(見介)(外)我兒過來。「玉不琢，不成器；人不學，不知道。」今日吉辰，來拜了先生。(內鼓吹介)(旦拜)學生自媿浦柳之姿，敢煩桃李之教。(末)愚老恭承捧珠之愛，謬加琢玉之功。(外)春香丫頭，向陳師父叩頭。著他伴讀。(貼叩頭介)(末)敢問小姐所讀何書？(外)男、女《四書》，他都成誦了。則看些經旨罷。《易經》以道陰陽，義理深奧；《書》以道政事，與婦女沒相干；《春秋》、《禮記》，又是孤經；則《詩經》開首便是后妃之德，四箇字兒順口，且是學生家傳，習《詩》罷。其餘書史儘有，則可惜他是箇女兒。
LINE 44: 【前腔】我年將半，性喜書，牙籤插架三萬餘。(歎介)我伯道恐無兒，中郎有誰付？先生，他要看的書儘看。有不臻的所在，打丫頭。(貼)哎喲！(外)冠兒下，他做箇女秘書。小梅香，要防護。(末)謹領。(外)春香伴小姐進衙，我陪先生酒去。(旦拜介)「酒是先生饌，女為君子儒。」(下)(外)請先生後花園飲酒。
LINE 45: (外)門館無私白日閒，薛　唐　　　(末)百年麤糲腐儒餐。杜　甫
LINE 46: (外)左家弄玉惟嬌女，柳宗元　　　(合)花裏尋師到杏壇。錢　起
LINE 47: 第六　悵眺
LINE 48: 【番卜算】(丑扮韓秀才上)家世大唐年，寄籍潮陽縣。越王臺上海連天，可是鵬程便？「榕樹梢頭訪古臺，下看甲子海門開。越王歌舞今何在？時有鷓鴣飛去來。」自家韓子才。俺公公唐朝韓退之，為上了《破佛骨表》，貶落潮州。一出門藍關雪阻，馬不能前。先祖心裏暗暗道，第一程采頭罷了。正苦中間，忽然有箇湘子姪兒，乃下八洞神仙，藍縷相見。俺退之公公一發心裏不快。呵融凍筆，題一首詩在藍關草驛之上。末二句單指著湘子說道：「知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。」湘子袖了這詩，長笑一聲，騰空而去。果然後來退之公公潮州瘴死，舉目無親。那湘子袖恰在雲端看見，想起前詩，按下雲頭，收其骨殖。到得衙中，四顧無人，單單則有湘子原妻一箇在衙。四目相視，把湘子一點凡心頓起。當時生下一支，留在水潮，傳了宗祀。小生乃其嫡派苗裔也。因亂流來廣城。官府念是先賢之後，表請敕封小生為昌黎祠香火秀才。寄居趙佗王臺子之上。正是：「雖然乞相寒儒，卻是仙風道骨。」呀，早一位朋友上來。誰也？
LINE 49: 【前腔】(生上)經史腹便便，晝夢人還倦。欲尋高聳看雲煙，海色光平面。(相見介)(丑)是柳春卿，甚風兒吹的老兄來？(生)偶爾孤游上此臺。(丑)這臺上風光儘可矣。(生)則無奈登臨不快哉。(丑)小弟此間受用也。(生)小弟想起來，到是不讀書的人受用。(丑)誰？(生)趙佗王便是。
LINE 50: 【鎖寒窗】祖龍飛，鹿走中原，尉佗呵，他倚定著摩崖半壁天。稱孤道寡，是他英雄本然。白占了江山，猛起些宮殿。似吾儕讀盡萬卷書，可有半塊土麼？那半部上山河不見。(合)由天，那攀今弔古也徒然，荒臺古樹寒煙。(丑)小弟看兄氣象言談，似有無聊之歎。先祖昌黎公有云：「不患有司之不明。只患文章之不精；不患有司之不公，只患經書之不通。」老兄，還則怕工夫有不到處。(生)這話休提。比如我公公柳宗元，與你公公韓退之，他都是飽學才子，卻也時運不濟。你公公題了《佛骨表》，貶職潮陽。我公公則為在朝陽殿與王叔文丞相下碁子，驚了聖駕，直貶做柳州司馬。都是邊海煙瘴地方。那時兩公一路而來，旅舍之中，兩箇挑燈細論。你公公說道：「宗元，宗元，我和你兩人文章，三六九比勢：我有《王泥水傳》，你便有《梓人傳》；我有《毛中書傳》，你便有《郭駝子傳》；我有《祭鱷魚文》，你便有《捕蛇者說》。這也罷了。則我《進平淮西碑》取奉取奉朝廷，你卻又進箇平淮西的雅。一篇一篇，你都放俺不過。恰如今貶竄煙方，也合著一處。豈非時乎，運乎，命乎！」韓兄，這長遠的事休提了。假如俺和你論如常，難道便應這等寒落。因何俺公公造下一篇《乞巧文》，到俺二十八代元孫，再不曾乞得一些巧來？便是你公公立意做下《送窮文》，到老兄二十幾輩了，還不曾送的箇窮去？算來都則為時運二字所虧。(丑)是也。春卿兄，
LINE 51: 【前腔】你費家資製買書田，怎知他賣向明時不直錢。雖然如此，你看趙佗王當時，也是箇秀才陸賈，拜為奉使中大夫到此。趙佗王多少尊重他。他歸朝燕，黃金累千。那時漢高皇厭見讀書之人，但有箇帶儒巾的，都拏來溺尿。這陸賈秀才，端然帶了四方巾，深衣大擺，去見漢高皇。那高皇望見，這又是箇掉尿鱉子的來了。便迎著陸賈罵道：「你老子用馬上得天下，何用詩書？」那陸生有趣，不多應他，只回他一句：「陛下馬上取天下，能以馬上治之乎？」漢高皇聽了，啞然一笑，說道：「便依你說。不管什麼文字，念了與寡人聽之。」陸大夫不慌不忙，袖裏出一卷文字，恰是平日燈窗下纂集的《新語》一十三篇，高聲奏上。那高皇纔聽了一篇，龍顏大喜。後來一篇一篇，都喝采稱善。立封他做箇關內侯。那一日好不氣象！休道漢高皇，便是那兩班文武，見者皆呼萬歲。一言擲地，萬歲喧天。(生歎介)則俺連篇累牘無人見。(合前)(丑)再問春卿，在家何以為生？(生)寄食園公。(丑)依小弟說，不如干謁些須，可圖前進。(生)你不知，今人少趣哩。(丑)老兄可知？有箇欽差識寶中郎苗老先生，到是箇知趣人。今秋任滿，例於香山㠗多寶寺中賽寶。那時一往何如？(生)領教。
LINE 52: 應念愁中恨索居，段成式　　　青雲器業俺全疏。李商隱
LINE 53: 越王自指高臺笑，皮日休　　　劉項原來不讀書。章　碣
LINE 54: 第七　閨塾
LINE 55: (末上)「吟餘改抹前春句，飯後尋思午晌茶。蟻上案頭沿硯水，蜂穿窗眼咂瓶花。」我陳最良杜衙設帳，杜小姐家傳《毛詩》。極承老夫人管待。今日早膳已過，我且把毛註潛玩一遍。(念介)「關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。」好者好也，逑者求也。(看介)這早晚了，還不見女學生進館。卻也嬌養的凶。待我敲三聲雲板。(敲雲板介)春香，請小姐解書。
LINE 56: 【遶地遊】(旦引貼捧書上)素妝纔罷，緩步書堂下。對淨几明窗瀟灑。(貼)《昔氏賢文》，把人禁殺，恁時節則好教鸚哥喚茶。(見介)(旦)先生萬福。(貼)先生少怪。(末)凡為女子，雞初鳴，咸盥、漱、櫛、笄，問安於父母。日出之後，各供其事。如今女學生以讀書為事，須要早起。(旦)以後不敢了。(貼)知道了。今夜不睡，三更時分，請先生上書。(末)昨日上的《毛詩》，可溫習？(旦)溫習了。則待講解。(末)你念來。(旦念書介)「關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。」(末)聽講。「關關雎鳩」，雎鳩是箇鳥，關關鳥聲也。(貼)怎樣聲兒？(末作鳩聲)(貼學鳩聲諢介)(末)此鳥性喜幽靜，在河之洲。(貼)是了。不是昨日是前日，不是今年是去年，俺衙內關著箇斑鳩兒，被小姐放去，一去去在何知州家。(末)胡說，這是興。(貼)興箇甚的那？(末)興者起也。起那下頭窈窕淑女，是幽閒女子，有那等君子好好的來求他。(貼)為甚好好的求他？(末)多嘴哩。(旦)師父，依注解書，學生自會。但把《詩經》大意，敷演一番。
LINE 57: 【掉角兒】(末)論《六經》，《詩經》最葩，閨門內許多風雅：有指證，姜嫄產哇；不嫉妒，后妃賢達。更有那詠雞鳴，傷燕羽，泣江皋，思漢廣，洗淨鉛華。有風有化，宜室宜家。(旦)這經文偌多？(末)《詩》三百，一言以蔽之，沒多些，只「無邪」兩字，付與兒家。書講了。春香取文房四寶來模字。(貼下取上)紙、墨、筆、硯在此。(末)這甚麼墨？(旦)丫頭錯拏了，這是螺子黛，畫眉的。(末)這甚麼筆？(旦作笑介)這便是畫眉細筆。(末)俺從不曾見。拏去，拏去！這是甚麼紙？(旦)薛濤箋。(末)拏去，拏去。只拏那蔡倫造的來。這是甚麼硯？是一箇是兩箇？(旦)鴛鴦硯。(末)許多眼？(旦)淚眼。(末)哭什麼子？一發換了來。(貼背介)好箇標老兒！待換去。(下換上)這可好？(末看介)著。(旦)學生自會臨書。春香還勞把筆。(末)看你臨。(旦寫字介)(末看驚介)我從不曾見這樣好字。這甚麼格？(旦)是衛夫人傳下美女簪花之格。(貼)待俺寫箇奴婢學夫人。(旦)還早哩。(貼)先生，學生領出恭牌。(下)(旦)敢問師母尊年？(末)目下平頭六十。(旦)學生待繡對鞋兒上壽，請箇樣兒。(末)生受了。依《孟子》上樣兒，做箇「不知足而為屨」罷了。(旦)還不見春香來。(末)要喚他麼？(末叫三度介)(貼上)害淋的。(旦作惱介)劣丫頭那裏來？(貼笑介)溺尿去來。原來有座大花園。花明柳綠，好耍子哩。(末)哎也，不攻書，花園去。待俺取荊條來。(貼)荊條做甚麼？
LINE 58: 【前腔】女郎行、那裏應文科判衙？止不過識字兒書塗嫩鴉。(起介)(末)古人讀書，有囊螢的，趁月亮的。(貼)待映月，耀蟾蜍眼花；待囊螢，把蟲蟻兒活支煞。(末)懸梁、刺股呢？(貼)比似你懸了梁，損頭髮；刺了股，添疤痆。有甚光華！(內叫賣花介)(貼)小姐，你聽一聲聲賣花，把讀書聲差。(末)又引逗小姐哩。待俺當真打一下。(末做打介)(貼閃介)你待打、打這哇哇，桃李門牆，嶮把負荊人諕煞。(貼搶荊條投地介)(旦)死丫頭，唐突了師父，快跪下。(貼跪介)(旦)師父看他初犯，容學生責認一遭兒。
LINE 59: 【前腔】手不許把鞦韆索拏，脚不許把花園路踏。(貼)則瞧罷。(旦)還嘴，這招風嘴，把香頭來綽疤；招花眼，把繡鍼兒簽瞎。(貼)瞎了中甚用？(旦)則要你守硯臺，跟書案，伴「詩云」，陪「子曰」，沒的爭差。(貼)爭差些罷。(旦撏貼髮介)則問你幾絲兒頭髮，幾條背花？敢也怕些些夫人堂上那些家法。(貼)再不敢了。(旦)可知道？(末)也罷，鬆這一遭兒。起來。(貼起介)
LINE 60: 【尾聲】(末)女弟子則爭箇不求聞達，和男學生一般兒教法。你們工課完了，方可回衙。咱和公陪話去。(合)怎樣負的這一弄明窗新絳紗。(末下)(貼作背後指末罵介)村老牛，癡老狗，一些趣也不知。(旦作扯介)死丫頭，「一日為師，終身為父」，他打不的你？俺且問你那花園在那裏？(貼做不說)(旦做笑問介)(貼指介)兀那不是！(旦)可有什麼景致？(貼)景致麼，有亭臺六七座，鞦韆一兩架。遶的流觴曲水，面著太湖山石。名花異草，委實華麗。(旦)原來有這等一箇所在，且回衙去。
LINE 61: (旦)也曾飛絮謝家庭，李山甫　　　(貼)欲化西園蝶未成。張　泌
LINE 62: (旦)無限春愁莫相問，趙　嘏　　　(貼)綠陰終借暫時行。張　祜
LINE 63: 第八　勸農
LINE 64: 【夜遊朝】(外引淨扮皁隸，貼扮門子同上)何處行春開五馬？采邠風物候穠華。竹宇聞鳩，朱轓引鹿。且留憩甘棠之下。〖古調笑〗「時節時節，過了春三二月。乍晴膏雨煙濃，太守春深勸農。農重農重，緩理征徭詞訟。」俺南安府在江廣之間，春事頗早。想俺為太守的，深居府堂，那遠鄉僻塢，有拋荒遊懶的，何由得知？昨已分付該縣置買花酒，待本府親自勸農。想已齊備。(丑扮縣吏上)「承行無令史，帶辦有農民。」稟爺爺，勸農花酒，俱已齊備。(外)分付起行。近鄉之處，不許多人囉唕。(衆應，喝道起行介)(外)正是：「為乘陽氣行春令，不是閒遊玩物華。」(下)
LINE 65: 【前腔】(生、末扮父老上)白髮年來公事寡。聽兒童笑語喧譁。太守巡遊，春風滿馬。敢借著這務農宣化？俺等乃是南安府清樂鄉中父老。恭喜本府杜太爺，管治三年，慈祥端正，弊絕風清。凡各村鄉約保甲，義倉社學。無不舉行。極是地方有福。現今親自各鄉勸農，不免官亭伺候。那袛候們扛擡花酒到來也。
LINE 66: 【普賢歌】(丑、老旦扮公人，扛酒提花上)俺天生的快手賊無過。衙舍裏消消沒的睃，扛酒去前坡。(做跌介)幾乎破了哥，摔破了花花你賴不的我。(生、末)列位袛候哥到來。(老旦、丑)便是這酒埕子漏了，則怕酒少，煩老官兒遮蓋些。(生、末)不妨。且擡過一邊，村務裏嗑酒去。(老旦、丑下)(生、末)地方端正坐椅，太爺到來。(虛下)
LINE 67: 【排歌】(外引衆上)紅杏深花，菖蒲淺芽。春疇漸煖年華。竹籬茅舍酒旗兒叉。雨過炊煙一縷斜。(生、末接介)(合)提壺叫，布穀喳。行看幾日免排衙。休頭踏，省喧譁，怕驚他林外野人家。(皁稟介)稟爺，到官亭。(生、末見介)(外)衆父老，此為何鄉何都？(生、末)南安縣第一都清樂鄉。(外)待我一觀。(望介)(外)美哉此鄉，真箇清而可樂也。〖長相思〗你看山也清，水也清，人在山陰道上行。春雲處處生。(生、末)正是官也清，吏也清，村民無事到公庭。農歌三兩聲。(外)父老，知我春遊之意乎？
LINE 68: 【八聲甘州】平原麥灑，翠波搖翦翦，綠疇如畫。如酥嫩雨，遶塍春色藞苴。趁江南土疏田脈佳。怕人戶們拋荒力不加。還怕，有那無頭官事，誤了你好生涯。(生、末)以前晝有公差，夜有盜警。老爺到後呵，
LINE 69: 【前腔】千村轉歲華。愚父老香盆，兒童竹馬。陽春有脚，經過百姓人家。月明無犬吠黃花，雨過有人耕綠野。真箇，村村雨露桑麻。(內歌《泥滑喇》介)(外)前村田歌可聽。
LINE 70: 【孝白歌】(淨扮田夫上)泥滑喇，脚支沙，短耙長犂滑律的拏。夜雨撒菰麻，天晴出糞渣，香風�鮓。(外)歌的好。「夜雨撒菰麻，天晴出糞渣，香風�鮓」，是說那糞臭。父老呵，他卻不知這糞是香的。有詩為證：「焚香列鼎奉君王，饌玉炊金飽即妨。直到飢時聞飯過，龍涎不及糞渣香。」與他插花賞酒。(淨插花賞酒，笑介)好老爺，好酒。(合)官裏醉流霞，風前笑插花，把農夫們俊煞。(下)(門子稟介)一箇小廝唱的來也。
LINE 71: 【前腔】(丑扮牧童拏笛上)春鞭打，笛兒唦，倒牛背斜陽閃暮鴉。(笛指門子介)他一樣小腰|，一般雙髻|，能騎大馬。(外)歌的好。怎生指著門子唱「一樣小腰|，一般雙髻|，能騎大馬」？父老，他怎知騎牛的到穩。有詩為證：「常羨人間萬戶侯，只知騎馬勝騎牛。今朝馬上看山色，爭似騎牛得自由。」賞他酒，插花去。(丑插花飲酒介)(合)官裏醉流霞，風前笑插花，村童們俊煞。(下)(門子稟介)一對婦人歌的來也。
LINE 72: 【前腔】(旦、老旦采桑上)那桑陰下，柳簍兒搓，順手腰身翦一丫。呀，什麼官員在此？俺羅敷自有家，便秋胡怎認他，提金下馬？(外)歌的好。說與他，不是魯國秋胡，不是秦家使君，是本府太爺勸農。見此勤劬采桑，可敬也。有詩為證：「一般桃李聽笙歌，此地桑陰十畝多。不比世間閒草木，絲絲葉葉是綾羅。」領酒，插花去。(二旦背插花，飲酒介)(合)官裏醉流霞，風前笑插花，采桑人俊煞。(下)(門子稟介)又一對婦人唱的來也。
LINE 73: 【前腔】(老旦、丑持筐采茶上)乘穀雨，采新茶，一旗半槍金縷芽。呀，什麼官員在此？學士雪炊他，書生困想他，竹煙新瓦。(外)歌的好。說與他，不是郵亭學士，不是陽羨書生，是本府太爺勸農。看你婦女們采桑采茶，勝如采花。有詩為證：「只因天上少茶星，地下先開百草精。閒煞女郎貪鬬草，風光不似鬬茶清。」領了酒，插花去。(老旦、丑插花，飲酒介)(合)官裏醉流霞，風前笑插花，采茶人俊煞。(下)(生、末跪介)稟老爺，衆父老茶飯伺候。(外)不消。餘花餘酒，父老們領去，給散小鄉村，也見官府勸農之意。叫袛候們起馬。(生、末做攀留不許介)(起叫介)村中男婦領了花賞了酒的，都來送太爺。
LINE 74: 【清江引】(前各衆插花上)黃堂春遊韻瀟灑，身騎五花馬。村務裏有光華，花酒藏風雅。男女們請了，你德政碑隨路打。(下)
LINE 75: 閭閻繚繞接山巔，杜　甫　　　春草青青萬頃田。張　繼
LINE 76: 日暮不辭停五馬，羊士諤　　　桃花紅近竹林邊。薛　能
LINE 77: 第九　肅苑
LINE 78: 【一江風】(貼上)小春香，一種在人奴上，畫閣裏從嬌養。侍娘行，弄粉調朱，貼翠拈花，慣向妝臺傍。陪他理繡牀，陪他燒夜香。小苗條喫的是夫人杖。「花面丫頭十三四，春來綽約省人事。終須等著箇助情花，處處相隨步步覷。」俺春香日夜跟隨小姐，看他名為國色，實守家聲。嫩臉嬌羞，老成尊重。只因老爺延師教授，讀到《毛詩》第一章：「窈窕淑女，君子好逑。」悄然廢書而歎曰：「聖人之情，盡見於此矣。今古同懷，豈不然乎？」春香因而進言：「小姐讀書困悶，怎生消遣則箇？」小姐一會沈吟，逡巡而起。便問道：「春香，你教我怎生消遣那？」俺便應道：「小姐，也沒箇甚法兒，後花園走走罷。」小姐說：「死丫頭，老爺聞知怎好？」春香應說：「老爺下鄉，有幾日了。」小姐低回不語者久之，方纔取過曆書選看。說明日不佳，後日欠好，除大後日，是箇小遊神吉期。預喚花郎，掃清花徑。我一時應了，則怕老夫人知道。卻也由他。且自叫那小花郎分付去。呀，迴廊那廂，陳師父來了。正是：「年光到處皆堪賞，說與癡翁總不知。」
LINE 79: 【前腔】(末上)老書堂，暫借扶風帳。日暖鉤簾蕩。呀，那迴廊，小立雙鬟，似語無言，近看如何相？是春香，問你恩官在那廂？夫人在那廂？女書生怎不把書來上？(貼)原來是陳師父。俺小姐這幾日沒工夫上書。(末)為甚？(貼)聽呵，
LINE 80: 【前腔】甚年光！忒煞通明相，所事關情況。(末)有甚麼情況？(貼)老師父還不知，老爺怪你哩。(末)何事？(貼)說你講《毛詩》，毛的忒精了。小姐呵，為詩章，講動情腸。(末)則講了箇「關關雎鳩」。(貼)故此了。小姐說，關了的雎鳩，尚然有洲渚之興，可以人而不如鳥乎！書要埋頭，那景致則擡頭望。如今分付，明後日遊後花園。(末)為甚去遊？(貼)他平白地為春傷。因春去的忙，後花園要把春愁漾。(末)一發不該了。
LINE 81: 【前腔】論娘行，出入人觀望，步起須屏障。春香，你師父靠天也六十來歲，從不曉得傷箇春，從不曾遊箇花園。(貼)為甚？(末)你不知，孟夫子說的好，聖人千言萬語，則要人「收其放心」。但如常，著甚春傷？要甚春遊？你放春歸，怎把心兒放？小姐既不上書，我且告歸幾日。春香呵，你尋常到講堂，時常向瑣窗，怕燕泥香點涴在琴書上。我去了。「繡戶女郎閒鬬草，下帷老子不窺園。」(下)(貼弔場)且喜陳師父去了。叫花郎在麼？(叫介)花郎！
LINE 82: 【普賢歌】(丑扮小花郎醉上)一生花裏小隨衙，偷去街頭學賣花。令史們將我揸，祗候們將我搭，狠燒刀、險把我嫩盤腸生灌殺。(見介)春姐在此。(貼)好打。私出衙前騙酒，這幾日菜也不送。(丑)有菜夫。(貼)水也不梘。(丑)有水夫。(貼)花也不送。(丑)每早送花，夫人一分，小姐一分。(貼)還有一分哩？(丑)這該打。(貼)你叫什麼名字？(丑)花郎。(貼)你把花郎的意思，搊箇曲兒俺聽。搊的好，饒打。(丑)使得。
LINE 83: 【梨花兒】小花郎看盡了花成浪，則春姐花沁的水洸浪。和你這日高頭偷㫰㫰，嗏，好花枝乾鱉了作麼朗！(貼)待俺還你也哥。
LINE 84: 【前腔】小花郎做盡花兒浪，小郎當夾細的大當郎？(丑)哎喲，(貼)俺待到老爺回時說一浪，(采丑髮介)嗏，敢幾箇小榔頭把你分的朗。(丑倒介)罷了，姐姐為甚事光降小園？(貼)小姐大後日來瞧花園，好些掃除花徑。(丑)知道了。
LINE 85: 東郊風物正薰馨，崔日用　　　應喜家山接女星。陳　陶
LINE 86: 莫遣兒童觸紅粉，韋應物　　　便教鶯語太丁甯。杜　甫
LINE 87: 第十　驚夢
LINE 88: 【遶池遊】(旦上)夢回鶯囀，亂煞年光遍。人立小庭深院。(貼)炷盡沉煙，拋殘繡線，恁今春關情似去年？〖烏夜啼〗「(旦)曉來望斷梅關，宿妝殘。(貼)你側著宜春髻子恰憑闌。(旦)翦不斷，理還亂，悶無端。(貼)已分付催花鶯燕借春看。」(旦)春香，可曾叫人掃除花徑？(貼)分付了。(旦)取鏡臺衣服來。(貼取鏡臺衣服上)「雲髻罷梳還對鏡，羅衣欲換更添香。」鏡臺衣服在此。
LINE 89: 【步步嬌】(旦)裊晴絲吹來閒庭院，搖漾春如線。停半晌、整花鈿。沒揣菱花，偷人半面，迤逗的彩雲偏。(行介)步香閨怎便把全身現！(貼)今日穿插的好。
LINE 90: 【醉扶歸】(旦)你道翠生生出落的裙衫兒茜，豔晶晶花簪八寶填，可知我常一生兒愛好是天然。恰三春好處無人見。不隄防沉魚落雁鳥驚諠，則怕的羞花閉月花愁顫。(貼)早茶時了，請行。(行介)你看：「畫廊金粉半零星，池館蒼苔一片青。踏草怕泥新繡襪，惜花疼煞小金鈴。」(旦)不到園林，怎知春色如許！
LINE 91: 【皂羅袍】原來姹紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣。良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院！恁般景致，我老爺和奶奶再不提起。(合)朝飛暮捲，雲霞翠軒；雨絲風片，煙波畫船──錦屏人忒看的這韶光賤！(貼)是花都放了，那牡丹還早。
LINE 92: 【好姐姐】(旦)遍青山啼紅了杜鵑，荼䕷外煙絲醉輭。春香呵，牡丹雖好，他春歸怎占的先！(貼)成對兒鶯燕呵。(合)閒凝眄，生生燕語明如翦，嚦嚦鶯歌溜的圓。(旦)去罷。(貼)這園子委是觀之不足也。(旦)提他怎的！(行介)
LINE 93: 【隔尾】觀之不足由他繾，便賞遍了十二亭臺是枉然。到不如興盡回家閒過遣。(作到介)(貼)「開我西閣門，展我東閣牀。瓶插映山紫，爐添沉水香。」小姐，你歇息片時，俺瞧老夫人去也。(下)(旦歎介)「默地遊春轉，小試宜春面。」春呵，得和你兩留連，春去如何遣？咳，恁般天氣，好困人也。春香那裏？(作左右瞧介)(又低首沉吟介)天呵，春色惱人，信有之乎！常觀詩詞樂府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，誠不謬矣。吾今年已二八，未逢折桂之夫；忽慕春情，怎得蟾宮之客？昔日韓夫人得遇于郎，張生偶逢崔氏，曾有《題紅記》、《崔徽傳》二書。此佳人才子，前以密約偷期，後皆成秦晉。(長歎介)吾生於宦族，長在名門。年已及笄，不得早成佳配，誠為虛度青春，光陰如過隙耳。(淚介)可惜妾身顏色如花，豈料命如一葉乎！
LINE 94: 【山坡羊】沒亂裏春情難遣，驀地裏懷人幽怨。則為俺生小嬋娟，揀名門一例、一例裏神仙眷。甚良緣，把青春拋的遠！俺的睡情誰見？則索因循面覥。想幽夢誰邊，和春光暗流轉？遷延，這衷懷那處言！淹煎，潑殘生，除問天！身子困乏了，且自隱几而眠。(睡介)(夢生介)(生持柳技上)「鶯逢日暖歌聲滑，人遇風情笑口開。一徑落花隨水入，今朝阮肇到天台。」小生順路兒跟著杜小姐回來，怎生不見？(回看介)呀，小姐，小姐！(旦作驚起介)(相見介)(生)小生那一處不尋訪小姐來，卻在這裏！(旦作斜視不語介)(生)恰好花園內，折取垂柳半枝。姐姐，你既淹通書史，可作詩以賞此柳枝乎？(旦作驚喜，欲言又止介)(背想)這生素昧平生，何因到此？(生笑介)小姐，咱愛殺你哩！
LINE 95: 【山桃紅】則為你如花美眷，似水流年，是答兒閒尋遍。在幽閨自憐。小姐，和你那答兒講話去。(旦作含笑不行)(生作牽衣介)(旦低問)那裏去？(生)轉過這芍藥欄前，緊靠著湖山石邊。(旦低問)秀才，去怎的？(生低答)和你把領扣鬆，衣帶寬，袖梢兒搵著牙兒苫也。則待你忍耐溫存一晌眠。(旦作羞)(生前抱)(旦推介)(合)是那處曾相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？(生強抱旦下)(末扮花神束髮冠，紅衣插花上)「催花御史惜花天，檢點春工又一年。蘸客傷心紅雨下，勾人懸夢綵雲邊。」吾乃掌管南安府後花園花神是也。因杜知府小姐麗娘，與柳夢梅秀才，後日有姻緣之分。杜小姐游春感傷，致使柳秀才入夢。咱花神專掌惜玉憐香，竟來保護他，要他雲雨十分歡幸也。
LINE 96: 【鮑老催】(末)單則是混陽蒸變，看他似蟲兒般蠢動把風情搧。一般兒嬌凝翠綻魂兒顫。這是景上緣，想內成，因中見。呀，淫邪展污了花臺殿。咱待拈片落花兒驚醒他。(向鬼門丟花介)他夢酣春透了怎留連？拈花閃碎的紅如片。秀才纔到的半夢兒；夢畢之時，好送杜小姐仍歸香閣。吾神去也。(下)
LINE 97: 【山桃紅】(生、旦攜手上)這一霎天留人便，草藉花眠。小姐可好？(旦低頭介)(生)則把雲鬟點，紅鬆翠偏。小姐休忘了呵，見了你緊相偎，慢廝連。恨不得肉兒般團成片也，逗的箇日下胭脂雨上鮮。(旦)秀才，你可去呵？(合)是那處曾相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？(生)姐姐，你身子乏了，將息，將息。(送旦依前作睡介)(輕拍旦介)姐姐，俺去了。(作回顧介)姐姐，你可十分將息，我再來瞧你那。「行來春色三分雨，睡去巫山一片雲。」(下)(旦作驚醒，低叫介)秀才，秀才，你去了也？(又作癡睡介)(老旦上)「夫壻坐黃堂，嬌娃立繡窗。怪他裙衩上，花鳥繡雙雙。」孩兒，孩兒，你為甚瞌睡在此？(旦作醒，叫秀才介)咳也。(老旦)孩兒怎的來？(旦作驚起介)奶奶到此！(老旦)我兒，何不做些鍼指？或觀玩書史，舒展情懷？因何晝寢於此？(旦)孩兒適花園中閒玩，忽值春喧惱人，故此回房。無可消遣，不覺困倦少息。有失迎接，望母親恕兒之罪。(老旦)孩兒，這後花園中冷靜，少去閒行。(旦)領母親嚴命。(老旦)孩兒，學堂看書去。(旦)先生不在，且自消停。(老旦歎介)女孩兒長成，自有許多情態，且自由他。正是：「宛轉隨兒女，辛勤做老娘。」(下)(旦長歎介)(看老旦下介)哎也，天那，今日杜麗娘有些僥倖也。偶到後花園中，百花開遍，覩景傷情。沒興而回，晝眠香閣。忽見一生，年可弱冠，丰姿俊妍。於園中折得柳絲一枝，笑對奴家說：「姐姐既淹通書史，何不將柳枝題賞一篇？」那時待要應他一聲，心中自忖，素昧平生，不知名姓，何得輕與交言。正如此想間，只見那生向前說了幾句傷心話兒，將奴摟抱去牡丹亭畔，芍藥闌邊，共成雲雨之歡。兩情和合，真箇是千般愛惜，萬種溫存。歡畢之時，又送我睡眠，幾聲「將息」。正待自送那生出門，忽值母親來到，喚醒將來。我一身冷汗，乃是南柯一夢。忙身參禮母親，又被母親絮了許多閒話。奴家口雖無言答應，心內思想夢中之事，何曾放懷。行坐不甯，自覺如有所失。娘呵，你教我學堂看書去，知他看那一種書消悶也。(作掩淚介)
LINE 98: 【綿搭絮】(旦)雨香雲片，纔到夢兒邊。無奈高堂，喚醒紗窗睡不便。潑新鮮冷汗粘煎，閃的俺心悠步嚲，意輭鬟偏，不爭多費盡神情，坐起誰忺？則待去眠。(貼上)「晚妝銷粉印，春潤費香篝。」小姐，薰了被窩睡罷。
LINE 99: 【尾聲】(旦)困春心遊賞倦，也不索香薰繡被眠。天呵，有心情那夢兒還去不遠。
LINE 100: 春望逍遙出畫堂，張　說　　　間梅遮柳不勝芳。羅　隱
LINE 101: 可知劉阮逢人處？許　渾　　　回首東風一斷腸。韋　莊
LINE 102: 第十一　慈戒
LINE 103: (老旦上)「昨日勝今日，今年老去年。可憐小兒女，長自繡窗前。」幾日不到女孩兒房中，午晌去瞧他，只見情思無聊，獨眠香閣。問知他在後花園回，身子困倦。他年幼不知：凡少年女子，最不宜豔妝戲游空冷無人之處。這都是春香賤材逗引他。春香那裏？(貼上)「閨中圖一睡，堂上有千呼。」奶奶，怎夜分時節，還未安寢？(老旦)小姐在那裏？(貼)陪過夫人到香閣中，自言自語，淹淹春睡去了。敢在做夢也。(老旦)你這賤材，引逗小姐後花園去。儻有疏虞，怎生是了！(貼)以後再不敢了。(老旦)聽俺分付：
LINE 104: 【征胡兵】女孩兒只合香閨坐，拈花翦朶。問繡窗鍼指如何？逗工夫一線多。更晝長閒不過，琴書外自有好騰那。去花園怎麼？(貼)花園好景。(老旦)丫頭，不說你不知：
LINE 105: 【前腔】後花園窣靜無邊闊，亭臺半倒落。便我中年人要去時節，尚兀自裏打磨陀。女兒家甚做作？星辰高猶自可。(貼)不高怎的？(老旦唱)廝撞著，有甚不著科，教娘怎麼？小姐不曾晚餐，早飯要早。你說與他。
LINE 106: (老)風雨林中有鬼神，蘇廣文　　　(貼)寂寥未是采花人。鄭　谷
LINE 107: (老)素娥畢竟難防備，段成式　　　(貼)似有微詞動絳脣。唐彥謙
LINE 108: 第十二　尋夢
LINE 109: 【夜遊宮】(貼上)膩臉朝雲罷盥，倒犀簪斜插雙鬟。待香閨起早，睡意闌珊：衣桁前，妝閣畔，畫屏間。伏侍千金小姐，丫鬟一位春香。請過貓兒師父，不許老鼠放光。僥倖《毛詩》感動，小姐吉日時良。拖帶春香遣悶，後花園裏遊芳。誰知小姐瞌睡，恰遇著夫人問當，絮了小姐一會，要與春香一場。春香無言知罪，以後勸止娘行，夫人還是不放，少不得發咒禁當。(內介)春香姐，發箇甚咒來？(貼)敢再跟娘胡撞，教春香即世裏不見兒郎。雖然一時抵對，烏鴉管的鳳凰？一夜小姐焦躁，起來促水朝妝。由他自言自語，日高花影紗窗。(內介)快請小姐早膳。(貼)「報道官廚飯熟，且去傳遞茶湯。」(下)
LINE 110: 【月兒高】(旦上)幾曲屏山展，殘眉黛深淺。為甚衾兒裏不住的柔腸轉？這憔悴非關愛月眠遲倦，可為惜花，朝起庭院？「忽忽花間起夢情，女兒心性未分明。無眠一夜燈明滅，分煞梅香喚不醒。」昨日偶爾春遊，何人見夢。綢繆顧盼，如遇平生。獨坐思量，情殊悵怳。真箇可憐人也。(悶介)(貼捧茶食上)「香飯盛來鸚鵡粒，清茶擎出鷓鴣斑。」小姐早膳哩。(旦)咱有甚心情也！
LINE 111: 【前腔】梳洗了纔勻面，照臺兒未收展。睡起無滋味，茶飯怎生咽？(貼)夫人分付，早飯要早。(旦)你猛說夫人，則待把飢人勸。你說為人在世，怎生叫做喫飯？(貼)一日三餐。(旦)咳，甚甌兒氣力與擎拳！生生的了前件。你自拏去喫便了。(貼)「受用餘杯冷炙，勝如賸粉殘膏。」(下)(旦)春香已去。天呵，昨日所夢，池亭儼然。只圖舊夢重來，其奈新愁一段。尋思展轉，竟夜無眠。咱待乘此空閒，背卻春香，悄向花園尋看。(悲介)哎也，似咱這般，正是：「夢無綵鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。」(行介)一逕行來，喜的園門洞開，守花的都不在。則這殘紅滿地呵！
LINE 112: 【懶畫眉】(旦)最撩人春色是今年。少甚麼低就高來粉畫垣，元來春心無處不飛懸。(絆介)哎，睡荼䕷抓住裙衩線，恰便是花似人心好處牽。這一灣流水呵！
LINE 113: 【前腔】為甚呵，玉真重遡武陵源？也則為水點花飛在眼前。是天公不費買花錢，則咱人心上有啼紅怨。咳，辜負了春三二月天。(貼上)喫飯去，不見了小姐，則得一逕尋來。呀，小姐，你在這裏！
LINE 114: 【不是路】何意嬋娟，小立在垂垂花樹邊。纔朝饍，箇人無伴怎遊園？(旦)畫廊前，深深驀見銜泥燕，隨步名園是偶然。(貼)娘回轉，幽閨窣地教人見，「那些兒閒串？那些兒閒串？」
LINE 115: 【前腔】(旦作惱介)唗，偶爾來前，道的咱偷閒學少年。(貼)咳，不偷閒，偷淡。(旦)欺奴善，把護春臺都猜做謊桃源。(貼)敢胡言，這是夫人命，道春多刺繡宜添線，潤逼鑪香好膩箋。(旦)還說甚來？(貼)這荒園塹，怕花妖木客尋常見。去小庭深院，去小庭深院！(旦)知道了。你好生答應夫人去，俺隨後便來。(貼)「閒花傍砌如依主，嬌鳥嫌籠會罵人。」(下)(旦)丫頭去了，正好尋夢。
LINE 116: 【忒忒令】那一答可是湖山石邊，這一答似牡丹亭畔。嵌雕闌芍藥芽兒淺，一絲絲垂楊線，一丟丟榆莢錢，線兒春甚金錢弔轉！呀，昨日那書生將柳枝要我題詠，強我歡會之時，好不話長！
LINE 117: 【嘉慶子】是誰家少俊來近遠，敢迤逗這香閨去沁園？話到其間面覥。他揑這眼，奈煩也天；咱噷這口，待酬言。
LINE 118: 【尹令】那書生可意呵，咱不是前生愛眷，又素乏平生半面。則道來生出現，乍便今生夢見。生就箇書生，恰恰生生抱咱去眠。那些好不動人春意也。
LINE 119: 【品令】他倚太湖石，立著咱玉嬋娟。待把俺玉山推倒，便日煖玉生煙。捱過雕闌，轉過鞦韆，掯著裙花展。敢席著地，怕天瞧見。好一會分明，美滿幽香不可言。夢到正好時節，甚花片兒弔下來也！
LINE 120: 【豆葉黃】他興心兒緊嚥嚥，嗚著咱香肩。俺可也慢掂掂做意兒周旋。等閒間把一箇照人兒昏善，那般形現，那般輭緜。忑一片撒花心的紅影兒弔將來半天。敢是咱夢魂兒廝纏？咳，尋來尋去，都不見了。牡丹亭，芍藥闌，怎生這般悽涼冷落，杳無人跡？好不傷心也！
LINE 121: 【玉交枝】(淚介)是這等荒涼地面，沒多半亭臺靠邊，好是咱瞇|色眼尋難見。明放著白日青天，猛教人抓不到魂夢前。霎時間有如活現，打方旋再得俄延，呀，是這答兒壓黃金釧匾。要再見那書生呵，
LINE 122: 【月上海棠】怎賺騙，依稀想像人兒見。那來時荏苒，去也遷延。非遠，那雨跡雲蹤纔一轉，敢依花傍柳還重現。昨日今朝，眼下心前，陽臺一座登時變。再消停一番。(望介)呀，無人之處，忽然大梅樹一株，梅子磊磊可愛。
LINE 123: 【二犯么令】偏則他暗香清遠，傘兒般蓋的周全。他趁這，他趁這春三月紅綻雨肥天，葉兒青，偏迸著苦仁兒裏撒圓。愛殺這晝陰，便再得到羅浮夢邊。罷了，這梅樹依依可人，我杜麗娘若死後，得葬於此，幸矣。
LINE 124: 【江兒水】偶然間心似繾，梅樹邊。這般花花草草由人戀，生生死死隨人願，便酸酸楚楚無人怨。待打併香魂一片，陰雨梅天，守的箇梅根相見。(倦坐介)(貼上)「佳人拾翠春亭遠，侍女添香午院清。」咳，小姐走乏了，梅樹下盹。
LINE 125: 【川撥棹】(貼)你遊花院，怎靠著梅樹偃？(旦)一時間望，一時間望眼連天，忽忽地傷心自憐。(泣介)(合)知怎生情悵然，知怎生淚暗懸？(貼)小姐甚意兒？
LINE 126: 【前腔】(旦)春歸人面，整相看無一言，我待要折，我待要折的那柳枝兒問天，我如今悔，我如今悔不與題箋。(貼)這一句猜頭兒是怎言？(合前)(貼)去罷。(旦作行又住介)
LINE 127: 【前腔】為我慢歸休，緩留連。(內鳥嗁介)聽，聽這不如歸春暮天，難道我再，難道我再到這亭園，則掙的箇長眠和短眠！(合前)(貼)到了，和小姐瞧奶奶去。(旦)罷了。
LINE 128: 【意不盡】輭咍咍剛扶到畫闌偏，報堂上夫人穩便。咱杜麗娘呵，少不得樓上花枝也則是照獨眠。
LINE 129: (旦)武陵何處訪仙郎？釋皎然　　　(貼)只怪遊人思易忘。韋　莊
LINE 130: (旦)從此時時春夢裏，白居易　　　(貼)一生遺恨繫心腸。張　祜
LINE 131: 第十三　訣謁
LINE 132: 【杏花天】(生上)雖然是飽學名儒，腹中飢，崢嶸脹氣。夢魂中紫閣丹墀，猛擡頭、破屋半間而已。「蛟龍失水硯池枯，狡兔騰天筆勢孤。百事不成真畫虎，一枝難穩又驚烏。」我柳夢梅在廣州學裏，也是箇數一數二的秀才，捱了些數伏數九的日子。於今藏身荒圃，寄口髯奴。思之、思之，惶愧、惶愧。想起韓友之談，不如外縣傍州，尋覓活計。正是：「家徒四壁求楊意，樹少千頭愧木奴。」老園公那裏？
LINE 133: 【字字雙】(淨扮郭駝上)前山低坬後山堆，駝背；牽弓射弩做人兒，把勢；一連十箇偌來回，漏地；有時跌做繡毬兒，滾氣。自家種園的郭駝子是也。祖公公郭橐駝，從唐朝柳員外來柳州。我因兵亂，跟隨他二十八代玄孫柳夢梅秀才的父親，流轉到廣，又是若干年矣。賣果子回來，看秀才去。(見介)秀才，讀書辛苦。(生)園公，正待商量一事。我讀書過了廿歲，並無發跡之期。思想起來，前路多長，豈能鬱鬱居此。搬柴運水，多有勞累。園中果樹，都判與伊。聽我道來：
LINE 134: 【桂花鎖南枝】俺有身如寄，無人似你。俺喫盡了黃淡酸甜，費你老人家澆培接植。你道俺像甚的來？鎮日裏似醉漢扶頭。甚日的和老駝伸背？自株守，教怨誰？讓荒園，你存濟。
LINE 135: 【前腔】(淨)俺橐駝風味，種園家世。(揖介)不能勾展脚伸腰，也和你鞠躬盡力。秀才，你貼了俺果園那裏去？(生)坐食三餐，不如走空一棍。(淨)怎生叫做一棍？(生)混名打秋風哩！(淨)咳，你費工夫去撞府穿州，不如依本分登科及第。(生)你說打秋風不好？「茂陵劉郎秋風客」，到大來做了皇帝。(淨)秀才，不要攀今弔古的。你待秋風誰？你道滕王閣，風順隨；則怕魯顏碑，響雷碎。(生)俺干謁之興甚濃，休的阻擋。(淨)也整理些衣服去。
LINE 136: 【尾聲】把破衫衿徹骨搥挑洗。(生)學干謁黌門一布衣。(淨)秀才，則要你衣錦還鄉俺還見的你。
LINE 137: (生)此生飄泊苦西東，杜　甫　　　(淨)笑指生涯樹樹紅。陸龜蒙
LINE 138: (生)欲盡出遊那可得？武元衡　　　(淨)秋風還不及春風。王　建
LINE 139: 第十四　寫真
LINE 140: 【破齊陣】(旦上)徑曲夢迴人杳，閨深珮冷魂銷。似霧濛花，如雲漏月，一點幽情動早。(貼上)怕待尋芳迷翠蝶，倦起臨妝聽伯勞。春歸紅袖招。〖醉桃源〗「(旦)不經人事意相關，牡丹亭夢殘。(貼)斷腸春色在眉彎，倩誰臨遠山？(旦)排恨疊，怯衣單，花枝紅淚彈。(合)蜀妝晴雨畫來難，高唐雲影間。」(貼)小姐，你自花園遊後，寢食悠悠，敢為春傷，頓成消瘦？春香愚不諫賢，那花園以後再不可行走了。(旦)你怎知就裏？這是：「春夢暗隨三月景，曉寒瘦減一分花。」
LINE 141: 【刷子序犯】(旦低唱)春歸恁寒悄，都來幾日意懶心喬，竟妝成熏香獨坐無聊。逍遙，怎剗盡助愁芳艸，甚法兒點活心苗！真情強笑為誰嬌？淚花兒打迸著夢魂飄。
LINE 142: 【朱奴兒犯】(貼)小姐，你熱性兒怎不冰著，冷淚兒幾曾乾燥？這兩度春遊忒分曉，是禁不的燕抄鶯鬧。你自窨約，敢夫人見焦。再愁煩，十分容貌怕不上九分瞧。(旦作驚介)咳，聽春香言話，俺麗娘瘦到九分九了。俺且鏡前一照，委是如何？(照介)(悲介)哎也，俺往日豔冶輕盈，奈何一瘦至此！若不趁此時自行描畫，流在人間，一旦無常，誰知西蜀杜麗娘有如此之美貌乎！春香，取素絹、丹青，看我描畫。(貼下取絹、筆上)「三分春色描來易，一段傷心畫出難。」絹幅、丹青，俱已齊備。(旦泣介)杜麗娘二八春容，怎生便是杜麗娘自手生描也呵！
LINE 143: 【普天樂】(旦)這些時把少年人如花貌，不多時憔悴了。不因他福分難銷，可甚的紅顏易老？論人間絕色偏不少，等把風光丟抹早。打滅起離魂舍欲火三焦，擺列著昭容閣文房四寶，待畫出西子湖眉月雙高。
LINE 144: 【雁過聲】(照鏡歎介)輕綃，把鏡兒擘掠。筆花尖淡掃輕描。影兒呵，和你細評度。你腮斗兒恁喜謔，則待注櫻桃，染柳條，渲雲鬟煙靄飄簫；眉梢青未了，箇中人全在秋波妙，可可的淡春山鈿翠小。
LINE 145: 【傾盃序】(貼)宜笑，淡東風立細腰，又似被春愁著。(旦)謝半點江山，三分門戶，一種人才，小小行樂，撚青梅閒廝調。倚湖山夢曉，對垂楊風裊。忒苗條，斜添他幾葉翠芭蕉。春香，㡠起來，可廝像也？
LINE 146: 【玉芙蓉】(貼)丹青女易描，真色人難學。似空花水月，影兒相照。(旦喜介)畫的來可愛人也。咳，情知畫到中間好，再有似生成別樣嬌。(貼)只少箇姐夫在身傍。若是姻緣早，把風流壻招，少什麼美夫妻圖畫在碧雲高！(旦)春香，咱不瞞你，花園遊玩之時，咱也有箇人兒。(貼驚介)小姐，怎的有這等方便呵？(旦)夢哩！
LINE 147: 【山桃犯】有一箇曾同笑，待想像生描著，再消詳邈入其中妙，則女孩家怕漏泄風情稿。這春容呵，似孤秋片月離雲嶠，甚蟾宮貴客傍的雲霄？春香，記起來了。那夢裏書生，曾折柳一枝贈我。此莫非他日所適之夫姓柳乎？故有此警報耳。偶成一詩，暗藏春色，題於幀首之上何如？(貼)卻好。(旦題吟介)「近覩分明似儼然，遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。」(放筆歎介)春香，也有古今美女，早嫁了丈夫相愛，替他描模畫樣；也有美人自家寫照，寄與情人。似我杜麗娘寄誰呵！
LINE 148: 【尾犯序】(旦)心喜轉心焦。喜的明妝儼雅，仙珮飄颻。則怕呵，把俺年深色淺，當了箇金屋藏嬌。虛勞，寄春容教誰淚落，做真真無人喚叫。(淚介)堪愁夭，精神出現留與後人標。春香，悄悄喚那花郎分付他。(貼叫介)(丑扮花郎上)「秦宮一生花裏活，崔徽不似卷中人。」小姐有何分付？(旦)這一幅行樂圖，向行家裱去。叫人家收拾好些。
LINE 149: 【鮑老催】這本色人兒妙，助美的誰家裱？要練花綃簾兒瑩、邊闌小，教他有人問著休胡嘌。日炙風吹懸襯的好，怕好物不堅牢。把咱巧丹青休涴了。(丑)小姐，裱完了，安奉在那裏？
LINE 150: 【尾聲】(旦)儘香閨賞玩無人到，(貼)這形模則合挂巫山廟。(合)又怕為雨為雲飛去了。
LINE 151: (貼)眼前珠翠與心違，崔道融　　　(旦)卻向花前痛哭歸。韋　莊
LINE 152: (貼)好寫妖嬈與教看，羅　虬　　　(旦)令人評泊畫楊妃。韓　偓
LINE 153: 第十五　虜諜
LINE 154: 【一枝花】(淨扮番王引衆上)天心起滅了遼，世界平分了趙。靜鞭兒替了胡笳哨。擂鼓鳴鐘，看文武班齊到。骨碌碌南人笑，則箇鼻凹兒蹻，臉皮兒|，毛梢兒|。「萬里江山萬里麈。一朝天子一朝臣。俺北地怎禁沙日月，南人偏占錦乾坤。」自家大金皇帝完顏亮是也。身為夷虜，性愛風騷。俺祖公阿骨都，搶了南朝天下，趙康王走去杭州，今又三十餘年矣。聽得他粧點杭州，勝似汴粱風景。一座西湖，朝歡暮樂。有箇曲兒，說他「三秋桂子，十里荷花。」便待起兵百萬，吞取何難？兵法虛虛實實，俺待用箇南人，為我鄉導。喜他淮揚賊漢李全，有萬夫不當之勇。他心順溜於俺，俺先封他為溜金王之職。限他三年內招兵買馬，騷擾淮揚地方。相機而行，以開征進之路。哎喲，俺巴不到西湖上散悶兒也！
LINE 155: 【北二犯江兒水】平分天道，雖則是平分天道，高頭偏俺照。俺司天臺標著那南朝，標著他那答兒好。(衆)那答里好？(淨笑介)你說西子怎嬌嬈，向西湖上笑倚著蘭橈。(衆)西湖有俺這南海子、北海子大麼？(淨)周圍三百里。波上花搖，雲外香飄。無明夜，錦笙歌，圍醉遶。(衆)萬歲爺，借他來耍耍。(淨)已潛遣畫工，偷將他全景來了。那湖上有吳山第一峯，畫俺立馬其上。俺好不狠也！吳山最高，俺立馬在吳山最高。江南低小，也看見了江南低小。(舞介)俺怕不占場兒砌一箇《錦西湖上馬嬌》。(衆)奏萬歲爺，怕急不能勾到西湖，何方駐駕？
LINE 156: 【北尾】(淨)呀，急切要畫圖中匹馬把西湖哨，且迤遞的看花向洛陽道。我呵，少不的把趙康王剩水殘山都占了。
LINE 157: 線大長江扇大天，譚　峭　　　旌旗遙拂雁行偏。司空圖
LINE 158: 可勝飲盡江南酒？張　祜　　　交割山川直到燕。王　建
LINE 159: 第十六　詰病
LINE 160: 【三登樂】(老旦上)今生怎生？偏則是紅顏薄命，眼見的孤苦仃俜。(泣介)掌上珍，心頭肉，淚珠兒暗傾。天呵，偏人家七子團圓，一箇女孩兒廝病。〖清平樂〗「如花嬌怯，合得天饒借。風雨於花生分劣，作意十分凌藉。止堪深閣重簾，誰教月榭風簷。我髮短迴腸寸斷，眼昏眵淚雙淹。」老身年將半百，單生一女麗娘。因何一病，起倒半年？看他舉止容談，不似風寒暑溼。中間緣故，春香必知，則問他便了。春香賤才那裏？(貼上)有哩。我「眼裏不逢乖小使，掌中擎著箇病多嬌。得知堂上夫人召，賸酒殘脂要咱消」。春香叩頭。(老旦)小姐閒常好好的，纔著你賤才伏侍他，不上半年，偏是病害。可惱，可惱！且問近日茶飯多少？
LINE 161: 【駐馬聽】(貼)他茶飯何曾，所事兒休提、叫懶應。看他嬌啼隱忍，笑譫迷廝，睡眼懵憕。(老旦)早早稟請太醫了。(貼)則除是八法針針斷輭綿情。怕九還丹丹不的腌臢證。(老旦)是什麼病？(貼)春香不知，道他一枕秋清，却怎生還害的是春前病。(老旦哭介)怎生了。
LINE 162: 【前腔】他一搦身形，瘦的龐兒沒了四星。都是小奴才逗他。大古是煙花惹事，鶯燕成招，雲月知情。賤才還不跪！取家法來。(貼跪介)春香實不知道。(老旦)因何瘦壞了玉娉婷，你怎生觸損了他嬌情性？(貼)小姐好好的拈花弄柳，不知因甚病了。(老旦惱，打貼介)打你這牢承，嘴骨稜的胡遮映。(貼)夫人休閃了手。容春香訴來。便是那一日遊花園回來，夫人撞到時節，說箇秀才手裏折的柳枝兒，要小姐題詩。小姐說這秀才素昧平生，也不和他題了。(老旦)不題罷了。後來？(貼)後來那、那、那秀才就一拍手把小姐端端正正抱在牡丹亭上去了。(老旦)去怎的？(貼)春香怎得知？小姐做夢哩。(老旦驚介)是夢麼？(貼)是夢。(老旦)這等著鬼了。快請老爺商議。(貼請介)老爺有請。(外上)「肘後印嫌金帶重，掌中珠怕玉盤輕。」夫人，女兒病體因何？(老旦泣介)老爺聽講：
LINE 163: 【前腔】說起心疼，這病知他是怎生！看他長眠短起，似笑如啼，有影無形。原來女兒到後花園遊了。夢見一人手執柳枝，閃了他去。(作歎介)怕腰身觸污了柳精靈，虛囂側犯了花神聖。老爺呵，急與禳星，怕流星趕月相刑迸。(外)却還來。我請陳齋長教書，要他拘束身心。你為母親的，倒縱他閒遊。(笑介)則是些日炙風吹，傷寒流轉。便要禳解，不用師巫，則叫紫陽宮石道婆誦些經卷可矣。古語云：「信巫不信醫，一不治也。」我已請過陳齋長看他脈息去了。(老旦)看甚脈息。若早有了人家，敢沒這病。(外)咳，古者男子三十而娶，女子二十而嫁。女兒點點年紀，知道箇甚麼呢？
LINE 164: 【前腔】忒恁憨生，一箇哇兒甚七情？則不過往來潮熱，大小傷寒，急慢風驚。則是你為母的呵，真珠不放在掌中擎，因此嬌花不奈這心頭病。(泣介)(合)兩口丁零，告天、天，半邊兒是咱全家命。(丑扮院公上)「人來大庾嶺，船去鬱孤臺。」稟老爺，有使客到。
LINE 165: 【尾聲】(外)俺為官公事有期程。夫人，好看惜女兒身命，少不的人向秋風病骨輕。
LINE 166: (外、丑下)(老旦、貼弔場介)(老旦)「無官一身輕，有子萬事足。」我看老相公則為往來使客，把女兒病都不瞧。好傷懷也。(泣介)想起來一邊叫石道婆禳解，一邊教陳教授下藥。知他效驗如何？正是：「世間只有娘憐女，天下能無卜與醫。」(下)
LINE 167: 柳起東風惹病身，李　紳　　　舉家相對卻沾巾。劉長卿
LINE 168: 遍依仙法多求藥？張　籍　　　會見蓬山不死人。項　斯
LINE 169: 第十七　道覡
LINE 170: 【風入松】(淨扮老道姑上)人間嫁娶苦奔忙，只為有陰陽。問天、天從來不具人身相，只得來道扮男妝，屈指有四旬之上。當人生，夢一場。〖集唐〗「紫府空歌碧落寒李羣玉，竹石如山不敢安杜甫。長恨人心不如石劉禹錫，每逢佳處便開看韓愈。」貧道紫陽宮石道姑是也。俗家原不姓石，則因生為石女，為人所棄，故號「石姑」。思想起來，要還俗，《百家姓》上有俺一家；論出身，《千字文》中有俺數句。天呵，非是俺「求古尋論」，恰正是「史魚秉直」。俺因何住在這「樓觀飛驚」，打併的「勞謙謹勑」？看修行似「福緣善慶」，論因果是「禍因惡積」。有甚麼「榮業所基」？幾輩兒「林臯幸即」。生下俺「形端表正」，那些「性靜情逸」。大便孔似「園莽抽條」，小淨處也「渠荷滴瀝」。只那些兒正好叉著口，「鉅野洞庭」；偏和你滅了縫，「昆池碣石」。雖則石路上可以「路俠槐柳」，石田中怎生「我藝黍稷」？難道嫁人家「空谷傳聲」？則好守娘家「孝當竭力」。可奈不由人「諸姑伯叔」，聒噪俺「入奉母儀」。母親說你內才兒雖然「守真志滿」，外像兒「毛施淑姿」，是人家有箇「上和下睦」，偏你石二姐沒箇「夫唱婦隨」？便請了箇有口齒的媒人，「信使可覆」。許了箇大鼻子的女壻，「器欲難量」。則見不多時，那人家下定了。說道選擇了一年上「日月盈昃」，配定了八字兒「辰宿列張」。他過的禮，「金生麗水」；俺上了轎，「玉出崑岡」。遮臉的「紈扇圓潔」，引路的「銀燭輝煌」。那新郎好不打扮的頭直上「高冠陪輦」。咱新人一般排比了腰兒下「束帶矜莊」。請了些「親戚故舊」，半路上「接杯舉觴」。請新人「升階納陛」，叫女伴們「侍巾帷房」。合卺的「弦歌酒讌」，撒帳的「詩讚羔羊」。把俺做新人嘴臉兒一寸寸「鑑貌辨色」，將俺那寶妝奩一件件都「寓目囊箱」。早是二更時分，新郎緊上來了。替俺說，俺兩口兒活像「鳴鳳在竹」，一時間就要「白駒食場」。則見被窩兒「蓋此身髮」。燈影裏褪盡了這幾件「乃服衣裳」。天呵，瞧了他那「驢騾犢特」；教俺好一會「悚懼恐惶」。那新郎見我害怕，說道：新人，你年紀不少了，「閏餘成歲」。俺可也不使狠，和你慢慢的「律呂調陽」。俺聽了口不應，心兒裏笑著。新郎，新郎，任你「矯手頓足」，你可也「靡恃己長」。三四更了，他則待陽臺上「雲騰致雨」，怎生巫峽內「露結為霜」？他一時摸不出路數兒，道是怎的？快取亮來。側著腦要「右通廣內」，踣著眼在「籃筍象牀」。那時節俺口不說，心下好不冷笑。新郎，新郎，俺這件東西，則許你「徘徊瞻眺」，怎許你「適口充腸」。如此者幾度了，惱的他氣不分的嘴勞刀「俊乂密勿」，累的他鑿不竅皮混沌的「天地玄黃」。和他整夜價則是「寸陰是競」。待講起，醜煞那「屬耳垣牆」。幾番待懸梁，待投河，「免其指斥」。若還用刀鑽，用線藥，「豈敢毀傷」？便|做赸了交「索居閒處」，甚法兒取他意「悅豫且康」？有了，有了。他沒奈何央及煞後庭花「背邙面洛」，俺也則得且隨順乾荷葉，和他「秋收冬藏」。哎喲，對面兒做的箇「女慕貞潔」，轉腰兒到做了「男效才良」。雖則暫時間「釋紛利俗」，畢竟情意兒「四大五常」。要留俺怕誤了他「嫡後嗣續」，要嫁了俺怕人笑「飢厭糟糠」。這時節俺也索勸他了：官人，官人，少不得請一房「妾御績紡」，省你氣那「鳥官人皇」。俺情願「推位讓國」，則要你「得能莫忘」。後來當真討一箇了。沒多時做小的「寵增抗極」，反撚去俺為正的「率賓歸王」。不怨他，只「省躬譏誡」。出家了罷，俺則「垂拱平章」。若論這道院裏，昔年也不甚「宮殿盤鬱」；到老身，纔開闢了「宇宙洪荒」。畫真武「劍號巨闕」，步北斗「珠稱夜光」。奉香供「果珍李柰」，把齋素也是「菜重芥薑」。世間味識得破「海鹹河淡」，人中網逃得出「鱗潛羽翔」。俺這出了家呵，把那幾年前做新郎的臭粘涎「骸垢想浴」，將俺即世裏做老婆的乾柴火「執熱願涼」。則可惜做觀主「遊鶤獨運」，也要知觀的「顧答審詳」。赴會的都要「具膳餐飯」，行脚的也要「老少異糧」。怎生觀中再沒箇人兒？也都則是「沈默寂寥」，全不會「牋牒簡要」。俺老將來「年矢每催」，鏡兒裏「晦魄環照」。硬配不上仕女圖「馳譽丹青」，也要接得著仙真傳「堅持雅操」。懶雲遊「東西二京」，端一味「坐朝問道」。女冠子有幾箇「同氣連枝」，騷道士不與他「工顰妍笑」。怕了他「布射遼丸」，則守著寒水魚「鈞巧任釣」。使喚的只一箇「猶子比兒」，叫做癩頭黿「愚蒙等誚」。(內)姑娘罵俺哩。俺是箇妙人兒，(淨)好不羞。「殆辱近恥」，到誇獎你「並皆佳妙」。(內)杜太爺皁隸拏姑娘哩。(淨)為甚麼？(內)說你是箇賊道。(淨)咳，便道那府牌來「杜藁鍾隸」，把俺做女妖看「誅斬賊盜」，俺可也「散慮逍遙」，不用你這般「虛輝朗耀」。(丑扮府差上)「承差府堂上，提名仙觀中。」(見介)(淨)府牌哥為何而來？
LINE 171: 【大迓鼓】(丑)府主坐黃堂，夫人傳示，衙內敲梆。知他小姐年多長，染一疾，半年光。(淨)俺不是女科。(丑)請你修齋，一會祈禳。
LINE 172: 【前腔】(淨)俺仙家有禁方。小小靈符，帶在身傍。教他刻下人無恙。(丑)有這等靈符！快行動些。(行介)(淨)叫童兒。(內應介)(淨)好看守，臥雲房。殿上無人，仔細燈香。(內)知道了。
LINE 173: (淨)紫微宮女夜焚香，王　建　　　(丑)古觀雲根路已荒。釋皎然
LINE 174: (淨)猶有真妃長命縷，司空圖　　　(丑)九天無事莫推忙。曹　唐
LINE 175: 第十八　診祟
LINE 176: 【一江風】(貼扶病旦上)(旦)病迷廝。為甚輕憔悴？打不破愁魂謎。夢初回，燕尾翻風，亂颯起湘簾翠。春去偌多時，春去偌多時，花容只顧衰。井梧聲刮的我心兒碎。〖行香子〗(旦)春香呵，我「楚楚精神，葉葉腰身，能禁多病逡巡！(貼)你星星措與，種種生成，有許多嬌，許多韻，許多情。(旦)咳，咱弄梅心事，那折柳情人，夢淹漸暗老殘春。(貼)正好簟爐香午，枕扇風清。知為誰顰，為誰瘦，為誰疼？」(旦)春香，我自春遊一夢，臥病如今。不癢不疼，如癡如碎。知他怎生？(貼)小姐，夢兒裏事，想他則甚！(旦)你教我怎生不想呵！
LINE 177: 【金落索】貪他半晌癡，賺了多情泥。待不思量，怎不思量得？就裏暗銷肌，怕人知。嗽腔腔嫩喘微。哎喲，我這慣淹煎的樣子誰憐惜？自噤窄的春心怎的支？心兒悔，悔當初一覺留春睡。(貼)老夫人替小姐沖喜。(旦)信他沖的箇甚喜？到的年時，敢犯殺花園內？
LINE 178: 【前腔】(貼)看他春歸何處歸，春睡何曾睡？氣絲兒怎度的長天日？把心兒捧湊眉，病西施。小姐，夢去知他實實誰？病來只送的箇虛虛的你。做行雲先渴倒在巫陽會。全無謂，把單相思害得忒明昧。又不是困人天氣，中酒心期，魆魆地常如醉。(末上)「日下曬書嫌鳥跡，月中搗藥要蟾酥。」我陳最良承公相命，來診視小姐脈息。到此後堂，不免打叫一聲。春香賢弟有麼？(貼見介)是陳師父。小姐睡哩。(末)免驚動他。我自進去。(見介)小姐。(旦作驚介)誰？(貼)陳師父哩。(旦扶起介)(旦)師父，我學生患病。久失敬了。(末)學生，學生，古書有云：「學精於勤，荒於嬉。」你因為後花園湯風冒日，感下這疾，荒廢書工。我為師的在外，寢食不安。幸喜老公相請來看病。也不料你清減至此。似這般樣，幾時能勾起來讀書？早則端陽節哩。(貼)師父，端節有你的。(末)我說端陽，難道要你粽子？小姐，望聞問切，我且問你病症因何？(貼)師父問什麼！只因你講《毛詩》，這病便是「君子好求」上來的。(末)是那一位君子？(貼)知他是那一位君子。(末)這般說，《毛詩》病用《毛詩》去醫。那頭一卷就有女科聖惠方在裏。(貼)師父，可記的《毛詩》上方兒？(末)便依他處方。小姐害了「君子」的病，用的史君子。《毛詩》：「既見君子，云胡不瘳？」這病有了君子抽一抽，就抽好了。(旦羞介)哎也！(貼)還有甚藥？(末)酸梅十箇。《詩》云：「摽有梅，其實七兮」，又說：「其實三兮。」三箇打七箇，是十箇。此方單醫男女過時思酸之病。(旦歎介)(貼)還有呢？(末)天南星三箇。(貼)可少？(末)再添些。《詩》云：「三星在天。」專醫男女及時之病。(貼)還有呢？(末)俺看小姐一肚子火，你可抹淨一箇大馬桶，待我用梔子仁、當歸，瀉下他火來。這也是依方：「之子于歸，言秣其馬。」(貼)師父，這馬不同那「其馬」。(末)一樣髀鞦窟洞下。(旦)好箇傷風切藥陳先生。(貼)做的按月通經陳媽媽。(旦)師父不可執方，還是診脈為穩。(末看脈，錯按旦手背介)(貼)師父，討箇轉手。(末)女人反此背看之，正是王叔和《脈訣》。也罷，順手看是。(診脈介)呀，小姐脈息，到這箇分際了。
LINE 179: 【金索挂梧桐】(末)他人才忒整齊，脈息恁微細。小小香閨，為甚傷憔悴？(起介)春香呵，似他這傷春怯夏肌，好扶持。病煩人容易傷秋意。小姐，我去咀藥來。(旦歎介)師父，少不得情栽了竅髓鍼難入，病躱在煙花你藥怎知？(泣介)承尊覷，何時何日來看這女顏回？(合)病中身怕的是驚疑。且將息，休煩絮。(旦)師父且自在。送不得你了。可曾把俺八字推算麼？(末)算來要過中秋好。「當生止有八箇字，起死曾無三世醫。」(下)(貼)一箇道姑走來了。(淨上)「不聞弄玉吹簫去，又見嫦娥竊藥來。」自家紫陽宮石道姑便是。承杜老夫人呼喚，替小姐禳解。(見貼介)(貼)姑姑為何而來？(淨)吾乃紫陽宮石道姑。承夫人命，替小姐禳解。不知害的甚病？(貼)|魀病。(淨)為誰來？(貼)後花園耍來。(淨舉三指，貼搖頭介)(淨舉五指，貼又搖頭介)(淨)咳，你說是三是五，與他做主。(貼)你自問他去。(淨見旦介)小姐，小姐，道姑稽首那。(旦作驚介)那裏道姑？(淨)紫陽宮石道姑。夫人有召，替小姐保禳。聞說小姐在後花園著魅，我不信。
LINE 180: 【前腔】你惺惺的怎著迷？設設的渾如魅。(旦作魘語介)我的人那。(淨、貼背介)你聽他唸唸呢呢，作的風風勢。是了，身邊帶有箇小符兒。(取旦釵挂小符，作咒介)「赫赫揚揚，日出東方。此符屏卻惡夢，辟除不祥。急急如律令敕。」(插釵介)這釵頭小篆符，眠坐莫教離。把閒神野夢都迴避。(旦醒介)咳，這符敢不中？我那人呵，須不是依花附木廉纖鬼，咱做的弄影團風抹媚癡。(淨)再癡時，請箇五雷打他。(旦)些兒意，正待攜雲握雨，你卻用掌心雷。(合前)(淨)還分明說與，起箇三丈高咒旛兒。(旦)待說箇甚麼子好？
LINE 181: 【尾聲】依稀則記的箇柳和梅。姑姑，你也不索打符樁挂竹枝，則待我冷思量，一星星咒向夢兒裏。(貼扶旦下)
LINE 182: (貼)綠慘雙蛾不自持，步非煙　　　(淨)道家妝束厭禳時。薛　能
LINE 183: (旦)如今不在花紅處，僧懷濟　　　(合)為報東風且莫吹。李　涉
LINE 184: 第十九　牝賊
LINE 185: 【北點絳脣】(淨扮李全引衆上)世擾羶風，家傳雜種。刀兵動，這賊英雄，比不的穿牆洞。「野馬千蹄合一羣，眼看江海盡風塵。漢兒學得胡兒語，又替胡兒罵漢人。」自家李全是也。本貫楚州人氏。身有萬夫不當之勇。南朝不用，去而為盜。以五百人出沒江淮之間，正無歸著。所幸大金皇帝，遙封俺為溜金王，央我騷擾淮揚，看機進取。奈我多勇少謀。所喜妻子楊氏娘娘，能使一條梨花槍，萬人無敵。夫妻上陣，大有威風。則是娘娘有些喫酸，但是擄的婦人，都要送他帳下。便是軍士們，都只畏懼他。正是：「山妻獨霸蛇吞象，海賊封王魚變龍。」
LINE 186: 【番卜算】(丑扮楊婆持鎗上)百戰惹雌雄，血映燕支重。(舞介)一枝槍灑落花風，點點梨花弄。(見舉手介)大王千歲。奴家介冑在身，不拜了。(淨)娘娘，你可知大金皇帝，封俺做溜金王？(丑)怎麼叫做溜金王？(淨)溜者順也。(丑)封你何事？(淨)央俺騷擾淮揚三年。待俺兵糧齊集，一舉渡江，滅了趙宋。那時還封俺為帝哩！(丑)有這等事！恭喜了。借此號令，買馬招軍。
LINE 187: 【六么令】如雷喧鬨，緊轅門畫鼓鼕鼕。哨尖兒飛過海雲東。(合)好男女，坐當中，淮揚草木都驚動。
LINE 188: 【前腔】聚糧收衆。選高蹄戰馬青驄。閃盔纓斜簇玉釵紅。(合前)
LINE 189: (淨)羣雄競起向前朝，杜　甫　　　(丑)折戟沉沙鐵未銷。杜　牧
LINE 190: 　　平原好牧無人放，曹　唐　　　　　白艸連天野火燒。王　維
LINE 191: 第二十　鬧殤
LINE 192: 【金瓏璁】(貼上)連宵風雨重，多嬌多病愁中。仙少效，藥無功。「顰有為顰，笑有為笑。不顰不笑，哀哉年少。」春香侍奉小姐，傷春病到深秋。今夕中秋佳節，風雨簫條。小姐病轉沈吟，待我扶他消遣。正是：「從來雨打中秋月，更值風搖長命燈。」(下)
LINE 193: 【鵲橋仙】(貼扶病旦上)拜月堂空，行雲徑擁。骨冷怕成秋夢。世間何物似情濃？整一片斷魂心痛。(旦)「枕函敲破漏聲殘，似醉如呆死不難。一段暗香迷夜雨，十分清瘦怯秋寒。」春香，病境沈沈，不知今夕何夕？(貼)八月半了。(旦)哎也，是中秋佳節哩。老爺，奶奶，都為我愁煩，不曾玩賞了？(貼)這都不在話下了。(旦)聽見陳師父替我推命，要過中秋。看看病勢轉沈，今宵欠好。你為我開軒一望，月色如何？(貼開窗，旦望介)
LINE 194: 【集賢賓】(旦)海天悠、問冰蟾何處湧？玉杵秋空，憑誰竊藥把嫦娥奉？甚西風吹夢無蹤！人去難逢，須不是神挑鬼弄。在眉峯，心坎裏別是一般疼痛。(旦悶介)
LINE 195: 【前腔】(貼)甚春歸無端廝和哄，霧和煙兩不玲瓏。算來人命關天重，會消詳、直恁悤悤！為著誰儂，俏樣子等閒拋送？待我謊他。姐姐，月上了。月輪空，敢蘸破你一牀幽夢。(旦望歎介)「輪時盼節想中秋，人到中秋不自由。奴命不中孤月照，殘生今夜雨中休。」
LINE 196: 【前腔】(旦)你便好中秋月兒誰受用？剪西風淚雨梧桐。楞生瘦骨加沈重。趲程期是那天外哀鴻。草際寒蛩，撒刺刺紙條窗縫。(旦驚作昏介)冷鬆鬆，輭兀剌四稍難動。(貼驚介)小姐冷厥了。夫人有請。(老旦上)「百歲少憂夫主貴，一生多病女兒嬌。」我的兒，病體怎生了？(貼)奶奶，欠好，欠好。(老旦)可怎了！
LINE 197: 【前腔】不隄防你後花園閒夢銃，不分明再不惺忪，睡臨侵打不起頭稍重。(泣介)恨不呵早早乘龍。夜夜孤鴻，活害殺俺翠娟娟雛鳳。一場空，是這答裏把娘兒命送。
LINE 198: 【囀林鶯】(旦醒介)甚飛絲繾的陽神動，弄悠揚風馬叮咚。(泣介)娘，兒拜謝你了。(拜跌介)從小來覷的千金重，不孝女孝順無終。娘呵，此乃天之數也。當今生花開一紅，願來生把萱椿再奉。(衆泣介)(合)恨西風，一霎無端碎綠摧紅。
LINE 199: 【前腔】(老旦)並無兒、蕩得箇嬌香種，繞娘前笑眼歡容。但成人索把俺高堂送。恨天涯老運孤窮。兒呵，暫時間月直年空，返將息你這心煩意冗。(合前)(旦)娘，你女兒不幸，作何處置？(老旦)奔你回去也。兒！
LINE 200: 【玉鶯兒】(旦泣介)旅櫬夢魂中，盼家山千萬重。(老旦)便遠也去。(旦)是不是，聽女孩兒一言。這後園中一株梅樹，兒心所愛。但葬我梅樹之下可矣。(老旦)這是怎的來？(旦)做不的病嬋娟桂窟裏長生，則分的粉骷髏向梅花古洞。(老旦泣介)看他強扶頭淚濛，冷淋心汗傾，不如我先他一命無常用。(合)恨蒼穹，妬花風雨，偏在月明中。(老旦)還去與爹講，廣做道場也。兒，「銀蟾謾搗君臣藥，紙馬重燒子母錢。」(下)(旦)春香，咱可有回生之日否？
LINE 201: 【前腔】(歎介)你生小事依從，我情中你意中。春香，你小心奉事老爺奶奶。(貼)這是當的了。(旦)春香，我記起一事來。我那春容，題詩在上，外觀不雅。葬我之後，盛著紫檀匣兒，藏在太湖石底。(貼)這是主何意兒？(旦)有心靈翰墨春容，儻直那人知重。(貼)姐姐寬心。你如今不幸，孤墳獨影。肯將息起來，稟過老爺，但是姓梅姓柳秀才，招選一箇，同生同死，可不美哉！(旦)怕等不得了。哎喲，哎喲！(貼)這病根兒怎攻，心上醫怎逢？(旦)春香，我亡後，你常向靈位前叫喚我一聲兒。(貼)他一星星說向咱傷情重。(合前)(旦昏介)(貼)不好了，不好了，老爺奶奶快來！
LINE 202: 【憶鶯兒】(外、老旦上)鼓三鼕，愁萬重。冷雨幽窗燈不紅。聽侍兒傳言女病凶。(貼泣介)我的小姐，小姐！(外、老旦同泣介)我的兒呵，你捨的命終，拋的我途窮。當初只望把爹娘送。(合)恨怱怱，萍蹤浪影，風剪了玉芙蓉。(旦作醒介)(外)快蘇醒！兒，爹在此。(旦作看外介)哎喲，爹爹扶我中堂去罷。(外)扶你也，兒。(扶介)
LINE 203: 【尾聲】(旦)怕樹頭樹底不到的五更風，和俺小墳邊立斷腸碑一統。爹，今夜是中秋。(外)是中秋也，兒。(旦)禁了這一夜雨。(歎介)怎能勾月落重生燈再紅！(並下)(貼哭上)我的小姐，我的小姐，「天有不測之風雲，人有無常之禍福。」我小姐一病傷春死了。痛殺了我家老爺、我家奶奶。列位看官們，怎了也！待我哭他一會。
LINE 204: 【紅衲襖】小姐，再不叫咱把領頭香心字燒，再不叫咱把剔花燈紅淚繳，再不叫咱拈花側眼調歌鳥，再不叫咱轉鏡移肩和你點絳桃。想著你夜深深放剪刀，曉清清臨畫藳。提起那春容，被老爺看見了，怕奶奶傷情，分付殉了葬罷。俺想小姐臨終之言，依舊向湖山石兒靠也，怕等得箇拾翠人來把畫粉銷。老姑姑，你也來了。(淨上)你哭得好，我也來幫你。
LINE 205: 【前腔】春香姐，再不教你煖朱脣學弄簫。(貼)為此。(淨)再不和你蕩湘裙閒鬬艸。(貼)便是。(淨)小姐不在，春香姐也鬆泛多少。(貼)怎見得？(淨)再不要你冷溫存熱絮叨，再不要你夜眠遲、朝起的早。(貼)這也慣了。(淨)還有省氣的所在。雞眼睛不用你做嘴兒挑，馬子兒不用你隨鼻兒倒。(貼啐介)(淨)還一件，小姐青春有了，沒時間做出些兒也，那老夫人呵，少不的把你後花園打折腰。(貼)休胡說！老夫人來也。(老旦哭介)我的親兒，
LINE 206: 【前腔】每日遶娘身有百十遭，並不見你向人前輕一笑。他背熟的班姬《四誡》從頭學，不要得孟母三遷把氣淘。也愁他輭苗條忒恁嬌，誰料他病淹煎真不好。(哭介)從今後誰把親娘叫也，一寸肝腸做了百寸焦。(老旦悶倒，貼驚叫介)老爺，痛殺了奶奶也。快來，快來！(外哭上)我的兒也，呀，原來夫人悶倒在此。
LINE 207: 【前腔】夫人，不是你坐孤辰把子宿囂，則是我坐公堂寃業報。較不似老倉公多女好。撞不著賽盧醫他一病蹻。天，天，似俺頭白中年呵，便做了大家緣何處消？見放著小門楣生折倒！夫人，你且自保重。便做你寸腸千斷了也，則怕女兒呵，他望帝魂歸不可招。(丑扮院公上)「人間舊恨驚鴉去，天上新恩喜鵲來。」稟老爺，朝報高陞。(外看報介)吏部一本，奉聖旨：「金寇南窺，南安知府杜寶，可陞安撫使，鎮守淮揚。即日起程，不得違誤。欽此。」(歎介)夫人，朝旨催人北往，女喪不便西歸。院子，請陳齋長講話。(丑)老相公有請。(末上)「彭殤真一壑，弔賀每同堂。」(見介)(外)陳先生，小女長謝你了。(末哭介)正是。苦傷小姐仙逝，陳最良四顧無門。所喜老公相喬遷，陳最良一發失所。(衆哭介)(外)陳先生有事商量。學生奉旨，不得久停。因小女遺言，就葬後園梅樹之下，又恐不便後官居住，已分付割取後園，起座「梅花菴觀」，安置小女神位。就著這石道姑焚修看守。那道姑可承應的來？(淨跪介)老道婆添香換水。但往來看顧，還得一人。(老旦)就煩陳齋長為便。(末)老夫人有命，情願效勞。(老旦)老爺，須置些祭田纔好。(外)有漏澤院二頃虛田，撥資香火。(末)這漏澤院田，就漏在生員身上。(淨)咱號道姑，堪收稻穀。你是陳絕糧，漏不到你。(末)秀才口喫十一方，你是姑姑，我還是孤老，偏不該我收糧？(外)不消爭，陳先生收給。陳先生，我在此數年，優待學校。(末)都知道。便是老公相高陞，舊規有諸生遺愛記、生祠碑文，到京伴禮送人為妙。(淨)陳絕糧，遺愛記是老爺遺下與令愛作表記麼？(末)是老公相政跡歌謠。什麼「令愛」！(淨)怎麼叫做生祠？(末)大祠宇塑老爺像供養，門上寫著「杜公之祠」。(淨)這等不如就塑小姐在傍，我普同供養。(外惱介)胡說！但是舊規，我通不用了。
LINE 208: 【意不盡】(外)陳先生，老道姑，咱女墳兒三尺暮雲高，老夫妻一言相靠。不敢望時時看守，則清明寒食一碗飯兒澆。
LINE 209: (外)魂歸冥漠魄歸泉，朱　褒　　　(老)使汝悠悠十八年。曹　唐
LINE 210: (末)一叫一回腸一斷，李　白　　　(合)如今重說恨緜緜。張　籍
LINE 211: 第二十一　謁遇
LINE 212: 【光光乍】(老旦份僧上)一領破袈裟，香山㠗裏巴。多生多寶多菩薩，多多照證光光乍。小僧廣州府香山多寶寺一箇主持。這寺原是番鬼們建造，以便迎接收寶官員。茲有欽差苗爺任滿，祭寶於多寶菩薩位前，不免迎接。
LINE 213: 【挂真兒】(淨扮苗舜賓，末扮通事，外、貼扮皁卒，丑扮番鬼上)半壁天南開海汊，向真珠窟裏排衙。(僧接介)(合)廣利神王，善財、天女，聽梵放海潮音下。(淨)「銅柱珠崖道路難，伏波橫海舊登壇。越人自貢珊瑚樹，漢使何勞獬豸冠？」自家欽差識寶使臣苗舜賓便是。三年任滿，例當祭賽多寶菩薩。通事那裏？(末見介)(丑見介)伽㻝喇。(老旦見介)(淨)叫通事，分付番回獻寶。(末)俱已陳設。(淨起看寶介)奇哉寶也。真乃磊落山川，精熒日月。多寶寺不虛名矣！看香。(內鳴鐘，淨禮拜介)
LINE 214: 【亭前柳】(淨)三寶唱三多，七寶妙無過。莊嚴成世界，光彩徧娑婆。甚多，功德無邊闊。(合)領拜南無，多得寶，寶多羅，多羅。(淨)和尚，替番回海商，祝贊一番。
LINE 215: 【前腔】(老旦)大海寶藏多，船舫遇風波。商人持重寶，險路怕經過。剎那，念彼觀音脫。(合前)
LINE 216: 【挂真兒】(生上)望長安西日下，偏吾生海角天涯。愛寶的喇嘛，抽珠的佛法，滑琉璃兩下難拏。自笑柳夢梅，一貧無賴，棄家而遊。幸遇欽差寺中祭寶，託詞進見。儻言語中間，可以打動，得其賑援，亦未可知。(見外介)(生)煩大哥通報一聲。廣州府學生員柳夢梅，來求看寶。(報介)(淨)朝廷禁物，那許人觀。既係斯文，權請相見。(見介)(生)「南海開珠殿。(淨)西方掩玉門。(生)剖懷俟知己。(淨)照乘接賢人。」敢問秀才以何至此？(生)小生貧苦無聊。聞得老大人在此賽寶，願求一觀，以開懷抱。(淨笑介)既逢南土之珍，何惜西崑之秘。請試一觀。(淨引生看寶介)(生)明珠美玉，小生見而知之。其間數種，未委何名？煩老大人一一指教。
LINE 217: 【駐雲飛】(淨)這是星漢神砂，這是煑海金丹和鐵樹花。少甚麼貓眼精光射，母碌通明差。嗏，這是靺鞨柳金芽，這是溫涼玉斝，這是吸月的蟾蜍，和陽燧、冰盤化。(生)我廣南有明月珠，珊瑚樹。(淨)徑寸明珠等讓他，便是幾尺珊瑚碎了他。(生)小生不遊大方之門，何因覩此！
LINE 218: 【前腔】天地精華，偏出在番回到帝子家。稟問老大人，這寶來路多遠？(淨)有遠三萬里的，至少也有一萬多程。(生)這般遠，可是飛來、走來？(淨笑介)那有飛走而至之理。都因朝廷重價購求，自來貢獻。(生歎介)老大人，這寶物蠢爾無知，三萬里之外，尚然無足而至；生員柳夢梅，滿胸奇異，到長安三千里之近，倒無一人購取，有脚不能飛！他重價高懸下，那市舶能姦詐，嗏，浪把寶船撶。(淨)疑惑這寶物久真麼？(生)老大人，便是真，飢不可食，寒不可衣，看他似虛舟飄瓦。依秀才說，何為真寶？(生)不欺，小生到是箇真正獻世寶。我若載寶而朝，世上應無價。(淨笑介)則怕朝廷之上，這樣獻世寶也多著。(生)但獻寶龍宮笑殺他，便鬬寶臨潼也賽得他。(淨)這等便好獻與聖天子了。(生)寒儒薄相，要伺候官府，尚不能勾，怎見的聖天子？(淨)你不知到是聖天子好見。(生)則三千里路資難處。(淨)一發不難。古人黃金贈壯士，我將衙門常例銀兩，助君遠行。(生)果爾，小生無父母妻子之累，就此拜辭。(淨)左右，取書儀，看酒。(丑上)「廣南愛喫荔枝酒，直北偏飛榆莢錢。」酒到，書儀在此。(淨)路費先生收下。(生)謝了。(淨送酒介)
LINE 219: 【三學士】(淨)你帶微醺走出這香山罅，向長安有路榮華。(生)無過獻寶當今駕，撒去收來再似他。(合)驟金鞭及早把荷衣挂，望歸來錦上花。
LINE 220: 【前腔】(生)則怕呵，重瞳有眼蒼天瞎，似波斯賞鑒無差。(淨)由來寶色無真假，只在淘金的會揀沙。(合前)(生)告行了。
LINE 221: 【尾聲】你贈壯士黃金氣色佳。(淨)一杯酒酸寒奮發，則願的你呵，寶氣沖天海上槎。
LINE 222: (生)烏紗巾上是青天，司空圖　　　(淨)俊骨英才氣儼然。劉長卿
LINE 223: (生)聞道金門堪濟世，張南史　　　(淨)臨行贈汝繞朝鞭。李　白
LINE 224: 第二十二　旅寄
LINE 225: 【搗練子】(生傘、袱、病容上)人出路，鳥離巢。(內風聲介)攪天風雪夢牢騷。這幾日精神寒凍倒。「香山㠗裏打包來，三水船兒到岸開。要寄鄉心值寒歲，嶺南南上半枝梅。」我柳夢梅。秋風拜別中郎，因循親友辭餞。離船過嶺，早是暮冬。不隄防嶺北風嚴，感了寒疾，又無掃興而回之理。一天風雪，望見南安。好苦也！
LINE 226: 【山坡羊】(生)樹槎牙餓鳶驚叫，嶺迢遙病魂孤弔。破頭巾雹打風篩，透衣單傘做張兒哨。路斜抄，急沒箇店兒捎。雪兒呵，偏則把白面書生奚落。怎生冰凌斷橋，步高低蹬著。好了。有一株柳，酬將過去。方便處柳跎腰。(扶柳過介)虛囂，儘枯楊命一條。蹊蹺，滑喇沙跌一交。(跌介)
LINE 227: 【步步嬌】(末上)俺是箇臥雪先生沒煩惱。背上驢兒笑，心知第五橋。那裏開年有齋村學！(生作哎呀介)(末)怎生來人怨語聲高？(看介)呀，甚城南破瓦窰，閃下箇精寒料。(生)救人，救人！(末)我陳最良，為求館衝寒到此。彩頭兒恰遇著弔水之人，且由他去。(生又叫介)救人！(末)聽說救人，那裏不是積福處。俺試問他。(問介)你是何等之人，失脚在此？(生)俺是讀書之人。(末)委是讀書之人，待俺扶起你來。(末扶生，相跌，諢介)(末)請問何方至此？
LINE 228: 【風入松】(生)五羊城一葉過南韶，柳夢梅來獻寶。(末)有何寶貨？(生)我孤身取試長安道，犯嚴寒少衾單病了。沒揣的逗著斷橋溪道，險跌折柳郎腰。(末)你自揣高中的，方可去受這等辛苦。(生)不瞞說，小生是箇擎天柱，架海梁。(末笑介)卻怎生凍折了擎天柱，撲倒了紫金梁？這也罷了，老夫頗諳醫理。邊近有梅花觀，權將息度歲而行。
LINE 229: 【前腔】(末)尾生般抱柱正題橋，做倒地文星佳兆。論草包似俺堪調藥，暫將息梅花觀好。(生)此去多遠？(末指介)看一樹雪垂垂如笑，牆直上綉旛飄。(生)這等望先生引進。
LINE 230: (生)三十無家作路人，薛　據　　　(末)與君相見即相親。王　維
LINE 231: (生)華陽洞裏仙壇上，白居易　　　(合)似近東風別有因。羅　隱
LINE 232: 第二十三　冥判
LINE 233: 【北點絳脣】(淨扮判官，丑扮鬼持筆、簿上)十地宣差，一天封拜。閻浮界，陽世栽埋，又把俺這裏門桯邁。自家十地閻羅王殿下一箇胡判官是也。原有十位殿下，因陽世趙大郎家，和金達子爭占江山，損折衆生，十停去了一停，因此玉皇上帝，照見人民稀少，欽奉裁減事例。九洲九箇殿下，單減了俺十殿下之位，印無歸著。玉帝可憐見下官正直聰明，著權管十地獄印信。今日走馬到任，鬼卒夜叉，兩傍刀劍，非同容易也。(丑捧筆介)新官到任，都要這筆判刑名，押花字。請新官喝采他一番。(淨看筆介)鬼使，捧了這筆，好不干係也。
LINE 234: 【混江龍】(淨)這筆架在那落迦山外，肉蓮花高聳案前排。捧的是功曹令史，識字當該。(丑)筆管兒？(淨)筆管兒是手想骨、脚想骨，竹筒般剉的圓滴溜。(丑)筆毫？(淨)筆毫呵，是牛頭鬚、夜叉髮，鐵絲兒揉定赤支毸。(丑)判爺上的選哩？(淨)這筆頭公，是遮須國選的人才。(丑)有甚名號？(淨)這管城子，在夜郎城受了封拜。(丑)判爺興哩？(淨作笑舞介)嘯一聲，支兀另漢鍾馗其冠不正。舞一回，疏喇沙斗河魁近墨者黑。(丑)喜哩？(淨)喜時節，㴎河橋題筆兒耍去。(丑)悶呵？(淨)悶時節，鬼門關投筆歸來。(丑)判爺可上榜來？(淨)俺也曾考神祇，朔望旦名題天榜。(丑)可會書來？(淨)攝星辰，井鬼宿，俺可也文會書齋。(丑)判爺高才。(淨)做弗迭鬼仙才，白玉樓摩空作賦；陪得過風月主，芙蓉城遇晚書懷。便寫不盡四大洲轉輪日月，也差的著五瘟使號令風雷。(丑)判爺見有地分？(淨)有地分，則合北斗司、閻浮殿，立俺邊傍；沒衙門，卻怎生東嶽觀、城隍廟，也塑人左側。(丑)讓誰？(淨)便百里城高捧手，讓大菩薩好相莊嚴乘坐位。(丑)惱誰？(淨)怎三尺土，低分氣，對小鬼卒清奇古怪立基階。(丑)紗帽古氣些。(淨)但站脚，一管筆、一本簿，塵泥軒冕。(丑)筆乾了。(淨)要潤筆，十錠金、十貫鈔，紙陌錢財。(丑)點鬼簿在此。(淨)則見沒掂三展花分魚尾冊，無賞一挂日子虎頭牌。真乃是鬼董狐落了款，《春秋傳》某年某月某日下，崩薨葬卒大注脚。假如他支祈獸上了樣，把禹王鼎各山各水各路上，魍魎魑魅細分腮。(丑)待俺磨墨。(淨)看他子時硯，忔忔察察，烏龍蘸眼顯精神。(丑)雞唱了。(淨)聽丁字牌，冬冬登登，金雞翦夢追魂魄。(丑)稟爺點卷。(淨)但點上格子眼，串出四萬八千三界，有漏人名，烏星砲粲。怎按下筆尖頭，插入一百四十二重無間地獄，鐵樹花開。(丑)大押花。(淨)哎也，押花字，止不過發落簿剉、燒、舂、磨一靈兒。(丑)少一箇請字。(淨)登請書，左則是那虛無堂，癱、癆、蠱、膈四正客。(丑)弔起稱竿來。(衆卒應介)(淨)髮稱竿，看業重身輕，衡石程書秦獄吏。(內作「哎喲」，叫「饒也，苦也」介)(丑)隔壁九殿下拷鬼。(淨)肉鼓吹，聽神嗁鬼哭，毛鉗刀筆漢喬才。這時節呵，你便是沒關節包待制、「人厭其笑」。(內哭介)恁風景，誰聽的無棺槨顏修文，「子哭之哀」！(丑)判爺害怕哩。(淨惱介)哎，《樓炭經》，是俺六科五判。刀花樹，是俺九棘三槐。臉婁搜，風髯赳赳。眉剔豎，電目崖崖。少不得中書鬼考，錄事神差。比著陽世那金州判、銀府判、銅司判、鐵院判，白虎臨官，一樣價打貼刑名催伍作；實則俺陰府裏注溼生，牒化生，准胎生，照卵生，青蠅報赦，十分的磊齊功德轉三階。威凜凜人間掌命，顫巍巍天上消災。叫掌案的，這簿上開除都也明白。還有幾宗人犯，應該發落了？(貼扮吏上)「人間勾令史，地下列功曹。」稟爺，因缺了殿下，地獄空虛三年。則有枉死城中輕罪男子四名，趙大、錢十五、孫心、李猴兒；女囚一名，杜麗娘：未經發落。(淨)先取男犯四名。(生、末、外、老旦扮四犯，丑押上)(丑)男犯帶到。(淨點名介)趙大有何罪業，脫在枉死城？(生)鬼犯沒甚罪。生前喜歌唱些。(淨)一邊去。叫錢十五。(末)鬼犯無罪。則是做了一箇小小房兒，沈香泥壁。(淨)一邊去。叫孫心。(老旦)鬼犯些小年紀，好使些花粉錢。(淨)叫李猴兒。(外)鬼犯是有些罪，好男風。(丑)是真。便在地獄裏，還勾上這小孫兒。(淨惱介)誰叫你插嘴！起去伺候。(做寫簿介)叫鬼犯聽發落。(四犯同跪介)(淨)俺初權印，且不用刑。赦你們卵生去罷。(外)鬼犯們稟問恩爺，這箇卵是甚麼卵？若是回回卵，又生在邊方去了。(淨)唗，還想人身？向蛋殼裏走去。(四犯泣介)哎。被人宰了！(淨)也罷，不教陽間宰喫你。趙大喜歌唱，貶做黃鶯兒。(生)好了。做鶯鶯小姐去。(淨)錢十五住香泥房子。也罷，准你去燕窠裏受用，做箇小小燕兒。(末)恰好做飛燕娘娘哩。(淨)孫心使花粉錢，做箇蝴蝶兒。(外)鬼犯便和孫心同做蝴蝶去。(淨)你是那好男風的李猴，著你做蜜蜂兒去，屁窟裏長拖一箇鍼。(外)哎喲，叫俺釘誰去？(淨)四位蟲兒聽分付：
LINE 235: 【油葫蘆】蝴蝶呵，你粉版花衣勝翦裁；蜂兒呵，你忒利害，甜口兒咋著細腰捱；燕兒呵，斬香泥弄影鉤簾內；鶯兒呵，溜笙歌警夢紗窗外。恰好箇花間四友無拘礙。則陽世裏孩子們輕薄，怕彈珠兒打的呆，扇梢兒撲的壞，不枉了你宜題入畫高人愛，則教你翅挷兒展將春色鬧場來。(外)俺做蜂兒的不來，再來釘腫你箇判官腦。(淨)討打。(外)可憐見小性命。(淨)罷了。順風兒放去，快走快走。(淨噀氣介)(四人做各色飛下)(淨做向鬼門噓氣吷聲介)(丑帶旦上)「天台有路難逢俺，地獄無情欲恨誰？」女鬼見。(淨擡頭背介)這女鬼到有幾分顏色！
LINE 236: 【天下樂】猛見了蕩地驚天女俊才，咍也麼咍，來俺裏來。(旦叫苦介)(淨)血盆中叫苦觀自在。(丑耳語介)判爺權收做箇後房夫人。(淨)唗，有天條，擅用囚婦者斬。則你那小鬼頭胡亂篩，俺判官頭何處買？(旦叫哎介)(淨回身)是不曾見他粉油頭忒弄色。叫那女鬼上來。
LINE 237: 【那吒令】瞧了你潤風風粉腮，到花臺、酒臺？溜些些短釵，過歌臺、舞臺？笑微微美懷，住秦臺、楚臺？因甚的病患來？是誰家嫡支派？這顏色不像似在泉臺。(旦)女囚不曾過人家，也不曾飲酒，是這般顏色。則為在南安府後花園梅樹之下，夢見一秀才，折柳一枝，要奴題詠。留連婉轉，甚是多情。夢醒來沈吟，題詩一首：「他年若傍蟾宮客，不是梅邊是柳邊。」為此感傷，壞了一命。(淨)謊也。世有一夢而亡之理？
LINE 238: 【鵲踏枝】一溜溜女嬰孩，夢兒裏能甯耐！誰曾挂圓夢招牌，誰和你拆字道白？咍也麼咍，那秀才何在？夢魂中曾見誰來？(旦)不曾見誰。則見朶花兒閃下來，好一驚。(淨)喚取南安府後花園花神勘問。(丑叫介)(末扮花神上)「紅雨數番春落魄，山香一曲女消魂。」老判大人請了。(舉手介)(淨)花神，這女鬼說是後花園一夢，為花飛驚閃而亡。可是？(末)是也。他與秀才夢的緜纏，偶爾落花驚醒。這女子慕色而亡。(淨)敢便是你花神假充秀才，迷誤人家女子？(末)你說俺著甚迷他來？(淨)你說俺陰司裏不知道呵！
LINE 239: 【後庭花滾】但尋常春自在，恁司花忒弄乖。眨眼兒偷元氣、豔樓臺。克性子費春工、淹酒債。恰好九分態，你要做十分顏色。數著你那胡弄的花色兒來。(末)便數來。碧桃花。(淨)他惹天台。(末)紅梨花。(淨)扇妖怪。(末)金錢花。(淨)下的財。(末)繡毬花。(淨)結得綵。(末)芍藥花。(淨)心事諧。(末)木筆花。(淨)寫明白。(末)水菱花。(末)宜鏡臺。(末)玉簪花。(淨)堪插戴。(末)薔薇花。(淨)露渲腮。(末)臘梅花。(淨)春點額。(末)翦春花。(淨)羅袂裁。(末)水仙花。(淨)把綾襪踹。(末)燈籠花。(淨)紅影篩。(末)酴醾花。(淨)春醉態。(末)金盞花。(淨)做合卺杯。(末)錦帶花。(淨)做裙褶帶。(末)合歡花。(淨)頭懶擡。(末)楊柳花。(淨)腰恁擺。(末)淩霄花。(淨)陽壯的咍。(末)辣椒花。(淨)把陰熱窄。(末)含笑花。(淨)情要來。(末)紅葵花。(淨)日得他愛。(末)女蘿花。(淨)纏的歪。(末)紫薇花。(淨)癢的怪。(末)宜男花。(淨)人美懷。(末)丁香花。(淨)結半躧。(末)荳蔻花。(淨)含著胎。(末)奶子花。(淨)摸著奶。(末)栀子花。(淨)知趣乖。(末)柰子花。(淨)恣情奈。(末)枳殼花。(淨)好處揩。(末)海棠花。(淨)春困怠。(末)孩兒花。(淨)呆笑孩。(末)姊妹花。(淨)偏妬色。(末)水紅花。(淨)了不開。(末)瑞香花。(淨)誰要採。(末)旱蓮花。(淨)憐再來。(末)石榴花。(淨)可留得在？幾樁兒你自猜，哎，把天公無計策。你道為甚麼流動了女裙釵，剗地裏牡丹亭又把他杜鵑花魂魄洒？(末)這花色花樣，都是天公定下來的。小神不過遵奉欽依，豈有故意勾人之理？且看多少女色，那有玩花而亡。(淨)你說自來女色，沒有玩花而亡。數你聽著。
LINE 240: 【寄生艸】花把青春賣，花生錦繡災。有一箇夜舒蓮、扯不住留仙帶；一箇海棠絲、翦不斷香囊怪；一箇瑞香風、趕不上非煙在。你道花容那箇玩花亡？可不道你這花神罪業隨花敗。(末)花神知罪，今後再不開花了。(淨)花神，俺這裏已發落過花間四友，付你收管。這女慕色而亡，也貶在燕鶯隊裏去罷。(末)稟老判，此女犯乃夢中之罪，如曉風殘月。且他父親為官清正，單生一女，可以躭饒。(淨)父親是何人？(旦)父親杜寶知府，今陞淮揚總制之職。(淨)千金小姐哩。也罷，杜老先生份上，當奏過天庭，再行議處。(旦)就煩恩官替女犯查查，怎生有此傷感之事？(淨)這事情註在斷腸簿上。(旦)勞再查女犯的丈夫，還是姓柳姓梅？(淨)取婚姻簿查來。(作背查介)是。有箇柳夢梅，乃新科狀元也。妻杜麗娘，前係幽歡，後成明配。相會在紅梅觀中。不可泄漏。(回介)有此人和你姻緣之分。我今放你出了枉死城，隨風游戲，跟尋此人。(末)杜小姐，拜了老判。(旦叩頭介)拜謝恩官，重生父母。則俺那爹娘在揚州，可能勾一見？(淨)使得。
LINE 241: 【么篇】他陽祿還長在，陰司數未該。噤煙花一種春無賴，近柳梅一處情無外。望椿萱一帶天無礙。則這水玻璃堆起望鄉臺，可哨見紙銅錢夜市揚州界？花神，可引他望鄉臺隨意觀玩。(旦隨末登臺，望揚州哭介)那是揚州，俺爹爹奶奶呵，待飛將去。(末扯住介)還不是你去的時節。(淨)下來聽分付。功曹給一紙遊魂路引去，花神休壞了他的肉身也。(旦)謝恩官。
LINE 242: 【賺尾】(淨)欲火近乾柴，且留的青山在，不可被雨打風吹日曬。則許你傍月依星將天地拜，一任你魂魄來回。脫了獄省的勾牌，接著活免的投胎。那花間四友你差排，叫鶯窺燕猜，倩蜂媒蝶採，敢守的那破棺星圓夢那人來。(淨下)(末)小姐回後花園去來。
LINE 243: (末)醉斜烏帽髮如絲，許　渾　　　(旦)盡日靈風不滿旗。李商隱
LINE 244: (淨)年年檢點人間事，羅　鄴　　　(合)為待蕭何作判司。元　稹
LINE 245: 第二十四　拾畫
LINE 246: 【金瓏璁】(生上)驚春誰似我？客途中都不問其他。風吹綻蒲桃褐，雨淋殷杏子羅。今日晴和，晒衾單兀自有殘雲涴。「眽眽梨花春院香，一年愁事費商量。不知柳思能多少，打疊腰肢鬬沈郎。」小生臥病梅花觀中，喜得陳友知醫，調理痊可。則這幾日間春懷鬱悶，何處忘憂？早是老姑姑到也。
LINE 247: 【一落索】(淨上)無奈女冠何，識的書生破。知他何處夢兒多？每日價欠伸千箇。秀才安穩？(生)日來病患較些，悶坐不過。偌大梅花觀，少甚園亭消遣。(淨)此後有花園一座，雖然亭榭荒蕪，頗有閒花點綴。則留散悶，不許傷心。(生)怎的得傷心也！(淨作歎介)是這般說。你自去遊便了。從西廊轉畫牆而去，百步之外，便是籬門。三里之遙，都為池館。你盡情玩賞，竟日消停，不索老身陪去也。「名園隨客到，幽恨少人知。」(下)(生)既有後花園，就此迤|而去。(行介)這是西廊下了。(行介)好箇蔥翠的籬門，倒了半架。(歎介)〖集唐〗「憑闌仍是玉闌干王初，四面牆垣不忍看張隱。想得當時好風月韋莊，萬條煙罩一時乾李山甫。」(到介)呀，偌大一箇園子也。
LINE 248: 【好事近】(生)則見風月暗消磨，畫牆西正南側左。(跌介)蒼苔滑擦，倚逗著斷垣低垜，因何蝴蝶門兒落合？原來以前遊客頗盛，題名在竹林之上。客來過，年月偏多，刻畫盡琅玕千箇。咳，早則是寒花遶砌，荒草成窠。怪哉，一箇梅花觀，女冠之流，怎起的這座大園子？好疑惑也。便是這灣流水呵！
LINE 249: 【錦纏道】(生)門兒鎖，放著這武陵源一座。恁好處教頹墮！斷煙中見水閣摧殘，畫船拋躱，冷鞦韆尚挂下裙拖。又不是曾經兵火，似這般狼籍呵，敢斷腸人遠、傷心事多？待不關情麼，恰湖山石畔留著你打磨陀。好一座山子哩。(窺介)呀，就裏一箇小匣兒。待把左側一峯靠著，看是何物？(作石倒介)呀，是箇檀匣兒。(開匣看畫介)呀，一幅觀世音喜相。善哉，善哉！待小生捧到書館，頂禮供養，強如埋在此中。
LINE 250: 【千秋歲】(捧匣回介)小嵯峨，壓的旃檀合，便做了好相觀音俏樓閣。片石峯前，那片石峯前，多則是飛來石，三生因果。請將去鑪煙上過，頭納地，添燈火，照的他慈悲我。俺這裏盡情供養，他於意云何？(到介)到了觀中，且安置閣兒上，擇日展禮。(淨上)柳相公多早了！
LINE 251: 【尾聲】(生)姑姑，一生為客恨情多，過冷澹園林日午|。老姑姑，你道不許傷心。你為俺再尋一箇定不傷心何處可。
LINE 252: (生)僻居雖愛近林泉，伍　喬　　　(淨)早是傷春夢雨天。韋　莊
LINE 253: (生)何處邈將歸畫府？譚用之　　　(合)三峯花半碧堂懸。錢　起
LINE 254: 第二十五　憶女
LINE 255: 【玩仙燈】(貼上)覩物懷人，人去物華銷盡。道的箇「仙果難成，名花易隕」。(歎介)恨蘭昌殉葬無因，收拾起燭灰香燼。自家杜府春香是也。跟隨公相夫人到揚州。小姐去世，將次三年。俺看老夫人那一日不作念，那一日不悲嗁。縱然老公相暫時寬解，怎散真愁？莫說老夫人，便是俺春香想起小姐平常恩養，病裏言詞，好不傷心也。今乃小姐生忌之辰，老夫人分付香燈，遙望南安澆奠。早已安排。夫人有請。
LINE 256: 【前腔】(老旦上)地老天昏，沒處把老娘安頓。思量起舉目無親，招魂有盡。(哭介)我的麗娘兒也！在天涯老命難存，割斷的肝腸寸寸。〖蘇幕遮〗「嶺雲沈，關樹杳。(貼)春思無憑，斷送人年少。(老旦)子母千迴腸斷繞。繡夾書囊，尚帶餘香裊。(貼)瑞煙清，銀燭皎。(老旦)繡佛靈辰，血淚風前禱。(哭介)(合)萬里招魂魂可到？則願的人天淨處超生早。」(老旦)春香，自從小姐亡過，俺皮骨空存，肝腸痛盡。但見他讀殘書本，繡罷花枝，斷粉零香，餘簪棄履，觸處無非淚眼，見之總是傷心。算來一去三年，又是生辰之日。心香奉佛，淚燭澆天。分付安排，想已齊備。(貼)夫人，就此望空頂禮。(老旦拜介)〖集唐〗「微香冉冉淚涓涓李商隱。酒滴灰香似去年陸龜蒙。四尺孤墳何處是許渾？南方歸去再生天沈佺期。」杜安撫之妻甄氏，敬為亡女生辰，頂禮佛爺。願得杜麗娘皈依佛力，早早生天。(起介)春香，禱告了佛爺，不免將此茶飯，澆奠小姐。
LINE 257: 【香羅帶】(老旦)麗娘何處墳？問天難問。夢中相見得眼兒昏，則聽的叫娘的聲和韻也，驚跳起，猛回身，則見陰風幾陣殘燈暈。(哭介)俺的麗娘人兒也，你怎拋下的萬里無兒白髮親！
LINE 258: 【前腔】(貼拜介)名香叩玉真，受恩無盡。賞春香還是你舊羅裙。(起介)小姐臨去之時，分付春香，長叫喚一聲。今日叫他，「小姐，小姐呵」，叫的一聲聲小姐可曾聞也？(老旦、貼哭介)(合)想他那情切，那傷神，恨天天生割斷俺娘兒直恁忍！(貼回介)俺的小姐人兒也，你可還向舊宅裏重生何處身？(貼跪介)稟老夫人，人到中年，不堪哀毀。小姐難以生易死，夫人無以死傷生。且自調養尊年，與老相公同享富貴。(老旦哭介)春香，你可知老相公年來因少男兒，常有娶小之意？止因小姐承歡膝下，百事因循。如今小姐喪亡，家門無托。俺與老相公悶懷相對，何以為情？天呵！(貼)老夫人，春香愚不諫賢，依夫人所言，既然老相公有娶小之意，不如順他，收下一房，生子為便。(老旦)春香，你見人家庶出之子，可如親生？(貼)春香但蒙夫人收養，尚且非親是親，夫人肯將庶出看成，豈不無子有子？(老旦)好話，好話。
LINE 259: (老)曾伴殘蛾到女兒，徐　凝　　　(貼)白楊今日幾人悲。杜　甫
LINE 260: (老)須知此恨消難得，溫庭筠　　　(合)淚滴寒塘蕙艸時。廉　氏
LINE 261: 第二十六　玩真
LINE 262: (生上)「芭蕉葉上雨難留，芍藥稍頭風欲收。畫意無明偏著眼，春光有路暗擡頭。」小生客中孤悶，閒遊後園。湖山之下，拾得一軸小畫。似是觀音大士。寶匣莊嚴。風雨淹旬，未能展視。且喜今日晴和，瞻禮一會。(開匣，展畫介)
LINE 263: 【黃鶯兒】秋影掛銀河，展天身，自在波。諸般好相能停妥。他真身在補陀，咱海南人遇他。(想介)甚威光不上蓮花座？再延俄，怎湘裙直下一對小淩波？是觀音，怎一對小脚兒？待俺端詳一會。
LINE 264: 【二郎神慢】些兒箇，畫圖中影兒則度。著了，敢誰書館中弔下幅小嫦娥，畫的這俜停倭妥。是嫦娥，一發該頂戴了。問嫦娥折桂人有我？可是嫦娥，怎影兒外沒半朶祥雲托？樹皴兒又不似桂叢花瑣？不是觀音，又不是嫦娥，人間那得有此？成驚愕，似曾相識，向俺心頭摸。待俺瞧，是畫工臨的，還是美人自手描的？
LINE 265: 【鶯嗁序】問丹青何處嬌娥，片月影光生豪末？似恁般一箇人兒，早見了百花低躱。總天然意態難模，誰近得把春雲淡破？想來畫工怎能到此！多敢他自己能描會脫。且住，細觀他幀首之上，小字數行。(看介)呀，原來絕句一首。(念介)「近覩分明似儼然，遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。」呀，此乃人間女子行樂圖也。何言「不在梅邊在柳邊」？奇哉怪事哩！
LINE 266: 【集賢賓】望關山梅嶺天一抹，怎知俺柳夢梅過？得傍蟾宮知怎麼？待喜呵，端詳停和，俺姓名兒直麼費嫦娥定奪？打麼訶，敢則是夢魂中真箇。好不回盼小生！
LINE 267: 【黃鶯兒】空影落纖娥，動春蕉，散綺羅。春心只在眉間鎖，春山翠拖，春煙淡和。相看四目誰輕可！恁橫波，來迴顧影不住的眼兒睃。卻怎半枝青梅在手，活似提掇小生一般？
LINE 268: 【嗁鶯序】他青梅在手詩細哦，逗春心一點蹉跎。小生待畫餅充饑，小姐似望梅止渴。小姐，小姐，未曾開半點么荷，含笑處朱脣淡抹，韻情多。如愁欲語，只少口氣兒呵。小娘子畫似崔徽，詩如蘇蕙，行書逼真衛夫人。小子雖則典雅，怎到得這小娘子！驀地相逢，不免步韻一首。(題介)「丹青妙處卻天然，不是天仙即地仙。欲傍蟾宮人近遠，恰些春在柳梅邊。」
LINE 269: 【簇御林】他能綽斡，會寫作。秀入江山人唱和。待小生很很叫他幾聲：「美人，美人！姐姐，姐姐！」向真真嗁血你知麼？叫的你噴嚏似天花唾。動淩波，盈盈欲下──不見影兒那。咳，俺孤單在此，少不得將小娘子畫像，早晚玩之、拜之，叫之、贊之。
LINE 270: 【尾聲】拾的箇人兒先慶賀，敢柳和梅有些瓜葛？小姐小姐，則被你有影無形看殺我。
LINE 271: 不須一向恨丹青，白居易　　　堪把長懸在戶庭。伍　喬
LINE 272: 惆悵題詩柳中隱，司空圖　　　添成春醉轉難醒。章　碣
LINE 273: 第二十七　魂遊
LINE 274: 【挂真兒】(淨扮石道姑上)臺殿重重春色上。碧雕闌映帶銀塘。撲地香騰，歸天磬響。細展度人經藏。〖集唐〗「幾年紅粉委黃泥雍裕之，十二峯頭月欲低李涉。折得玫瑰花一朶李建勛，東風吹上窈娘隄羅虬。」俺老道姑看守杜小姐墳庵，三年之上。擇取吉日，替他開設道場，超生玉界。早已門外豎立招旛，看有何人來到。
LINE 275: 【太平令】(貼扮小道姑，丑扮徒弟上)嶺路江鄉，一片彩雲扶月上。羽衣青鳥閒來往。(丑)天晚，梅花觀歇了罷。(貼)南枝外有鵲鑪香。小道姑乃韶陽郡碧雲庵主是也，遊方到此。見他莊嚴旛引，榜示道場，恰好登壇，共成好事。(見介)〖集唐〗(貼)「大羅天上柳煙含魚玄機，(淨)你毛節朱旛倚石龕王維。(貼)見向溪山求住處韓愈，(淨)好哩，你半垂檀袖學通參女光。」小姑姑從何而至？(貼)從韶陽郡來，暫此借宿。(淨)東頭房兒，有箇嶺南柳相公養病。則下廂房可矣。(貼)多謝了。敢問今夕道場，為何而設？(淨歎介)則為「杜衙小姐去三年，待與招魂上九天」。(貼)這等呵！「清醮壇場今夜好，敢將香火助真仙。」(淨)這等卻好。(內鳴鐘鼓介)(衆)請老師父拈香。(淨)南斗注生真妃，東嶽受生夫人殿下。(拈香拜介)
LINE 276: 【孝南歌】鑽新火，點妙香。虔誠為因杜麗娘。(衆拜介)香靄繡旛幢，細樂風微颺。仙真呵，威光無量，把一點香魂，早度人天上。怕未盡凡心，他再作人身想。做兒郎，做女郎，願他永成雙。再休似少年亡。(淨)想起小姐生前愛花而亡，今日折得殘梅，安在淨瓶供養。(拜神主介)
LINE 277: 【前腔】瓶兒淨，春凍陽。殘梅半枝紅蠟裝。小姐呵，你香夢與誰行？精神忒孤往！(衆)老師兄，你說淨瓶像什麼，殘梅像什麼？(淨)這瓶兒空像，世界包藏。身似殘梅樣，有水無根，尚作餘香想。(衆)小姐，你受此供呵，教你肌骨涼，魂魄香。肯回陽，再住這梅花帳？(內風響介)(淨)奇哉怪哉，冷窣窣一陣風打旋也。(內鳴鐘介)(衆)這晚齋時分，且喫了齋，收拾道場。正是：「曉鏡拋殘無定色，晚鐘敲斷步虛聲。」(衆下)
LINE 278: 【水紅花】(魂旦作鬼聲，俺袖上)則下得望鄉臺如夢俏魂靈，夜熒熒、墓門人靜。(內犬吠，旦驚介)原來是賺花陰小犬吠春星。冷冥冥，梨花春影。呀，轉過牡丹亭、芍藥闌，都荒廢盡。爹娘去了三年也。(泣介)傷感煞斷垣荒逕。望中何處也？鬼燈青。(聽介)兀的有人聲也囉。〖添字昭君怨〗「昔日千金小姐，今日水流花謝。這淹淹惜惜杜陵花，太虧他。　　生性獨行無那，此夜星前一箇。生生死死為情多。奈情何！」奴家杜麗娘女魂是也。只為癡情慕色，一夢而亡。湊的十地閻君奉旨裁革，無人發遣，女監三年。喜遇老判，哀憐放假。趁此月明風細，隨喜一番。呀，這是書齋後園，怎做了梅花菴觀？好傷感人也。
LINE 279: 【小桃紅】咱一似斷腸人和夢醉初醒。誰償咱殘生命也。雖則鬼叢中姊妹不同行，窣地的把羅衣整。這影隨形，風沈露，雲暗斗，月勾星，都是我魂遊境也。到的這花影初更，(內作丁冬聲，旦驚介)一霎價心兒瘮，原來是弄風鈴臺殿冬丁。好一陣香也。
LINE 280: 【下山虎】我則見香煙隱隱，燈火熒熒。呀，鋪了些雲霞㡠，不由人打箇讛掙。是那位神靈，原來是東嶽夫人，南斗真妃。(作稽首介)仙真仙真，杜麗娘鬼魂稽首。魆魆地投明證明，好替俺朗朗的超生注生。再看這青詞上，原來就是石道姑在此住持。一壇齋意，度俺生天。道姑道姑，我可也生受你呵。再瞧這淨瓶中，咳，便是俺那塚上殘梅哩。梅花呵，似俺杜麗娘半開而謝，好傷情也。則為這斷鼓零鐘金字經，叩動俺黃粱境。俺向這地坼裏梅根迸幾程，透出些兒影。(泣介)姑姑們這般至誠，若不留些蹤影，怎顯的俺鑒知他，就將梅花散在經臺之上。(撒花介)抵甚麼一點香銷萬點情。想起爹娘何處，春香何處也？呀，那邊廂有沈吟叫喚之聲，聽怎來？(內叫介)俺的姐姐呵！俺的美人呵！(旦驚介)誰叫誰也？再聽。(內又叫介)(旦歎介)
LINE 281: 【醉歸遲】生和死，孤寒命。有情人叫不出情人應。為什麼不唱出你可人名姓？似俺孤魂獨趁，待誰來叫喚俺一聲。不分明，無倒斷，再消停。(內又叫介)(旦)咳，敢邊廂甚麼書生，睡夢裏語言胡|？
LINE 282: 【黑䗫令】不由俺無情有情，湊著叫的人三聲兩聲，冷惺忪紅淚飄零。呀，怕不是夢人兒梅卿柳卿？俺記著這花亭水亭，趁的這風清月清。則這鬼宿前程，盼得上三星、四星？待即行尋趁，奈斗轉參橫，不敢久停呵！
LINE 283: 【尾聲】(旦)為甚麼閃搖搖春殿燈？(內叫介)殿上響動。(丑虛上望介)(又作風起介)(旦)一弄兒繡旛飄迥，則這幾點落花風是俺杜麗娘身後影。(旦作鬼聲下)(丑打照面，驚叫介)師父們，快來，快來！(淨、貼驚上)怎生大驚小怪？(丑)則這燈影熒煌，躱著瞧時，見一位女神仙，袖拂花旛，一閃而去。怕也，怕也！(淨)怎生模樣？(丑打手勢介)這多高，這多大，俊臉兒，翠翹金鳳，紅裙綠襖，環珮玎璫，敢是真仙下降。(淨)咳，這便是杜小姐生時樣子。敢是他有靈活現。(貼)呀，你看經臺之上，亂糝梅花，奇也，異也！大家再祝讚他一番。
LINE 284: 【憶多嬌】(衆)風滅了香，月到廊。閃閃屍屍魂影兒涼。花落在春宵情易傷。願你早度天堂，早度天堂，免留滯他鄉故鄉。(貼)敢問杜小姐為何病亡？以何緣故而來出現？
LINE 285: 【尾聲】(淨)休驚恍，免問當。收拾起樂器經堂。你聽波，兀的冷窣窣珮環風還在迴廊那邊響。
LINE 286: (淨)心知不敢輒形相，曹　唐　　　(貼)欲話因緣恐斷腸。天竺牧童
LINE 287: (丑)若使春風會人意，羅　鄴　　　(合)也應知有杜蘭香。羅　　虬
LINE 288: 第二十八　幽媾
LINE 289: 【夜行船】(生上)瞥下天仙何處也？影空濛似月籠沙。有恨徘徊，無言窨約。早是夕陽西下。「一片紅雲下太清，如花巧笑玉娉婷。憑誰畫出生香面？對俺偏含不語情。」小生自遇春容，日夜想念。這更闌時節，破些工夫，吟其珠玉，玩其精神。儻然夢裏相親，也當春風一度。(展畫玩介)呀，你看美人呵，神含欲語，眼注微波。真乃「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」。
LINE 290: 【香徧滿】晚風吹下，武陵溪邊一縷霞，出落箇人兒風韻殺。淨無瑕，明窗新絳紗。丹青小畫，又把一幅肝腸掛。小姐小姐，則被你想殺俺也。
LINE 291: 【懶畫眉】輕輕怯怯一箇女嬌娃，楚楚臻臻像箇宰相衙。想他春心無那對菱花，含情自把春容畫，可想到有箇拾翠人兒也逗著他？
LINE 292: 【二犯梧桐樹】他飛來似月華，俺拾的愁天大。常時夜夜對月而眠，這幾夜呵，幽佳，嬋娟隱映的光輝殺。教俺迷留沒亂的心嘈雜，無夜無明怏著他。若不為擎奇怕涴的丹青亞，待抱著你影兒橫榻。想來小生定是有緣也。再將他詩句朗誦一番。(念詩介)
LINE 293: 【浣沙溪】拈詩話，對會家。柳和梅有分兒些。他春心迸出湖山罅，飛上煙綃萼綠華。則是禮拜他便了。(拈香拜介)傒倖殺，對他臉暈眉痕心上掐，有情人不在天涯。小生客居，怎勾姐姐風月中片時相會也。
LINE 294: 【劉潑帽】恨單條不惹的雙魂化，做箇畫屏中倚玉蒹葭。小姐呵，你耳朶兒雲鬢月侵芽，可知他一些些都聽的俺傷情話？
LINE 295: 【秋夜月】堪笑咱，說的來如戲耍。他海天秋月雲端掛，煙空翠影遙山抹。只許他伴人清暇，怎教人佻達。
LINE 296: 【東甌令】俺如念咒，似說法。石也要點頭，天雨花。怎虔誠不降的仙娥下？是不肯輕行踏。(內作風起，生按住畫介)待留仙怕殺風兒刮，粘嵌著錦邊牙。怕刮損他，再尋箇高手臨他一幅兒。
LINE 297: 【金蓮子】閒嘖牙，怎能勾他威光水月生臨榻？怕有處相逢他自家，則問他許多情，與春風畫意再無差。再把燈剔起細看他一會。(照介)
LINE 298: 【隔尾】敢人世上似這天真多則假。(內作風吹燈介)(生)好一陣冷風襲人也。險些兒誤丹青風影落燈花。罷了，則索睡掩紗窗去夢他。(打睡介)(魂旦上)「泉下長眠夢不成。一生餘得許多情。魂隨月下丹青引，人在風前歎息聲。」妾身杜麗娘鬼魂是也。為花園一夢，想念而終。當時自畫春容，埋於太湖石下。題有「他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。」誰想魂遊觀中幾晚，聽見東房之內，一箇書生高聲低叫：「俺的姐姐，俺的美人。」那聲音哀楚，動俺心魂。俏然驀入他房中，則見高掛起一軸小畫。細玩之，便是奴家遺下春容。後面和詩一首。觀其名字，則嶺南柳夢梅也。梅邊柳邊，豈非前定乎！因而告過了冥府判君，趁此良宵，完其前夢。想起來好苦也。
LINE 299: 【朝天懶】怕的是粉冷香銷泣絳紗，又到的高唐館玩月華。猛回頭羞颯髻兒|，自擎拏。呀，前面是他房頭了。怕桃源路徑行來詫，再得俄旋試認他。(生睡中念詩介)「他年若傍蟾宮客，不是梅邊是柳邊。」我的姐姐呵。(旦)(聽打悲介)
LINE 300: 【前腔】是他叫喚的傷情咱淚雨麻，把我殘詩句沒爭差。難道還未睡呵？(瞧介)(生又叫介)(旦)他原來睡屏中作念猛嗟牙。省諠譁，我待敲彈翠竹窗櫳下。(生作驚醒，叫「姐姐」介)(旦悲介)待展香魂去近他。(生)呀，戶外敲竹之聲，是風是人？(旦)有人。(生)這咱時節有人，敢是老姑姑送茶來？免勞了。(旦)不是。(生)敢是遊方的小姑姑麼？(旦)不是。(生)好怪，好怪，又不是小姑姑。再有誰？待我啟門而看。(生開門看介)
LINE 301: 【玩仙燈】呀，何處一嬌娃，豔非常使人驚詫。(旦作笑閃入)(生急掩門)(旦斂袵整容見介)秀才萬福。(生)小娘子到來，敢問尊前何處，因何夤夜至此？(旦)秀才，你猜來。
LINE 302: 【紅衲襖】(生)莫不是莽張騫犯了你星漢槎，莫不是小梁清夜走天曹罰？(旦)這都是天上仙人，怎得到此。(生)是人家彩鳳暗隨鴉？(旦搖頭介)(生)敢甚處裏綠楊曾繫馬？(旦)不曾一面。(生)若不是認陶潛眼挫的花，敢則是走臨邛道數兒差？(旦)非差。(生)想是求燈的？可是你夜行無燭也，因此上待要紅袖分燈向碧紗？
LINE 303: 【前腔】(旦)俺不為度仙香空散花，也不為讀書燈閒濡蠟。俺不似趙飛卿舊有瑕，也不似卓文君新守寡。秀才呵，你也曾隨蝶夢迷花下。(生想介)是當初曾夢來。(旦)俺因此上弄鶯簧赴柳衙。若問俺妝臺何處也，不遠哩，剛則在宋玉東鄰第幾家。(生作想介)是了。曾後花園轉西，夕陽時節，見小娘子走動哩。(旦)便是了。(生)家下有誰？
LINE 304: 【宜春令】(旦)斜陽外，芳草涯，再無人有伶仃的爹媽。奴年二八，沒包彈風藏葉裏花。為春歸惹動嗟呀，瞥見你風神俊雅。無他，待和你翦燭臨風，西窗閒話。(生背介)奇哉，奇哉，人間有此豔色！夜半無故而遇明月之珠，怎生發付！
LINE 305: 【前腔】他驚人豔，絕世佳。閃一笑風流銀蠟。月明如乍，問今夕何年星漢槎？金釵客寒夜來家，玉天仙人間下榻。(背介)知他，知他是甚宅眷的孩兒，這迎門調法？待小生再問他。(回介)小娘子夤夜下顧小生，敢是夢也？(旦笑介)不是夢，當真哩。還怕秀才未肯容納。(生)則怕未真。果然美人見愛，小生喜出望外。何敢卻乎？(旦)這等真箇盼著你了。
LINE 306: 【耍鮑老】幽谷寒涯，你為俺催花連夜發。俺全然未嫁，你箇中知察，拘惜的好人家。牡丹亭，嬌恰恰；湖山畔，羞答答；讀書窗，淅喇喇。良夜省陪茶，清風明月知無價。
LINE 307: 【滴滴金】(生)俺驚魂化，睡醒時涼月些些。陡地榮華，敢則是夢中巫峽？虧殺你走花陰不害些兒怕，點蒼苔不溜些兒滑，背萱親不受些兒嚇，認書生不著些兒差。你看斗兒斜，花兒亞，如此夜深花睡罷。笑咖咖，吟哈哈，風月無加。把他豔輭香嬌做意兒耍，下的虧他？便虧他則半霎。(旦)妾有一言相懇，望郎恕罪。(生笑介)賢卿有話，但說無妨。(旦)妾千金之軀，一旦付與郎矣，勿負奴心。每夜得共枕席，平生之願足矣。(生笑介)賢卿有心戀於小生，小生豈敢忘於賢卿乎？(旦)還有一言。未至雞嗚，放奴回去。秀才休送，以避曉風。(生)這都領命。只問姐姐貴姓芳名？
LINE 308: 【意不盡】(旦歎介)少不得花有根元玉有芽，待說時惹的風聲大。(生)以後准望賢卿逐夜而來。(旦)秀才，且和俺點勘春風這第一花。
LINE 309: (生)浩態狂香昔未逢，韓　愈　　　(旦)月斜樓上五更鐘。李商隱
LINE 310: (旦)朝雲夜入無行處，李　白　　　(生)神女知來第幾峯。張子容
LINE 311: 第二十九　旁疑
LINE 312: 【步步嬌】(淨扮老道姑上)女冠兒生來出家相。無對向、沒生長。守著三清像，換水添香，鐘鳴鼓響。赤緊的是那走方娘，弄虛花扯閒帳？「世事難拚一箇信，人情常帶三分疑。」杜老爺為小姐剏下這座梅花觀，著俺看守三年。水清石見，無半點瑕疵。止因陳教授老狗，引下箇嶺南柳秀才，東房養病。前幾日到後花園回來，悠悠漾漾的，著鬼著魅一般。俺已疑惑了。湊著箇韶陽小道姑，年方念八，頗有風情，到此雲遊，幾日不去。夜來柳秀才房裏，唧唧噥噥，聽的似女兒聲息。敢是小道姑瞞著我去瞧那秀才，秀才逆來順受了。俺且待他來，打覷他一番。
LINE 313: 【前腔】(貼扮小道姑上)俺女冠兒俏的仙真樣。論舉止都停當，則一點情拋漾。步斗風前，吹笙月上。(歎介)古來仙女定成雙，恁生來寒乞相？(見介)(貼)「常無欲以觀其妙，(淨)常有欲以觀其竅。」小姑姑你昨夜遊方，遊到柳秀才房兒裏去。是竅，是妙？(貼)老姑姑這話怎的起？誰曾見來？(淨)俺見來。
LINE 314: 【剔銀燈】你出家人芙蓉淡妝，翦一片湘雲鶴氅。玉冠兒斜插笑生香，出落的十分情況。斟量，敢則向書生夜窗，迤逗的幽輝半牀？(貼)向那箇書生？老姑姑這話敢不中哩。
LINE 315: 【前腔】俺雖然年青試妝，洗凡心冰壺月朗。你怎生剝落的人輕相？比似你半老的佳人停當！(淨)倒栽起俺來。(貼)你端詳，這女貞觀傍，可放著箇書生話長？(淨)哎也，難道俺與書生有帳！這梅花觀，你是雲遊道婆，他是雲遊秀才，你住的，偏他住不的？則是往常秀才夜靜高眠，則你到觀中，那秀才夜半開門，唧唧噥噥的。不共你說話，共誰來？扯你道錄司告去。(扯介)(貼)便去。你將前官香火院，停宿外方遊棍。難道偏放過你？(扯介)
LINE 316: 【一封書】(末上)閒步白雲除，問柳先生何處居？扣梅花院主。(見扯介)呀，怎兩箇姑姑爭施主？玄牝同門道可道，怎不韞櫝而藏姑待姑？俺知道你是大姑他是小姑，嫁的箇彭郎港口無？(淨)先生不知。聽的柳秀才半夜開門，不住的唧噥。俺好意兒問這小姑：「敢是你共柳秀才講話哩？」這小姑則答應著「誰共柳秀才講話來」，便罷；倒嘴骨弄的說俺養著箇秀才。陳先生，憑你說，誰引這秀才來？扯他道錄司明白去。俺是石的。(貼)難道俺是水的？(末)禁聲，壞了柳秀才體面。俺勸你，
LINE 317: 【前腔】教你姑徐徐。撒月招風實也虛？早則是者也之乎，那柳下先生君子儒，到道錄司牒你去俗還俗，敢儒流們笑你姑不姑。(貼)正是不雅相。(末)好把冠子兒扶水雲梳，裂了這仙衣四五銖。(淨)便依說，開手罷。陳先生喫箇齋去。(末)待柳秀才在時又來。
LINE 318: 【尾聲】清絕處，再踟躇。(淚介)咳，糝東風窮淚撲疏疏。道姑，杜小姐墳兒可上去？(淨)雨哩。(末歎介)則恨的鎖春寒，這幾點杜鵑花下雨。(下)(淨、貼弔場)(淨)陳老兒去了。小姑姑好嗻。(貼)和你再打聽誰和秀才說話來。
LINE 319: (淨)煙水何曾息世機！溫庭筠　　　(貼)高情雅淡世間稀。劉禹錫
LINE 320: (淨)隴山鸚鵡能言語，岑　參　　　(貼)亂向金籠說是非。僧子蘭
LINE 321: 第三十　懽撓
LINE 322: 【搗練子】(生上)聽漏下半更多，月影向中那。恁時節夜香燒罷麼？「一點猩紅一點金，十箇春纖十箇針。只因世上美人面，改盡人間君子心。」俺柳夢梅是箇讀書君子，一味志誠。止因北上南安，湊著東鄰西子。嫣然一笑，遂成暮雨之來；未是五更，便逐曉風而去。今宵有約，未知遲早。正是：「金蓮若肯移三寸，銀燭先教刻五分。」則一件，姐姐若到，要精神對付他。偷盹一會，有何不可。(睡介)
LINE 323: 【稱人心】(魂旦上)冥途掙挫，要死卻心兒無那。也則為俺那人兒忒可，教他悶房頭守著閒燈火。(入門介)呀，他端然睡瞌，恁春寒也不把繡衾來摸。多應他祗候著我。待叫醒他。秀才，秀才！(生醒介)姐姐，失敬也。(起揖介)(生)待整衣羅，遠遠相迎箇。這二更天風露多，還則怕夜深花睡麼？(旦)秀才，俺那裏長夜好難過，繾著你無眠清坐。(生)姐姐，你來的脚蹤兒恁輕，是怎的？〖集唐〗「(旦)自然無跡又無塵朱餘慶，(生)白日尋思夜夢頻令孤楚。(旦)行到窗前知未寢無名氏，(生)一心惟待月夫人皮日休。」姐姐，今夜來的遲些。
LINE 324: 【繡帶兒】(旦)鎮消停，不是俺閒情忒慢俄。那些兒忘卻俺懽哥。夜香殘，迴避了尊親。繡牀偎收拾起生活，停脫。順風兒斜將金佩拖，緊摘離百忙的淡妝明抹。(生)費你高情，則良夜無酒奈何？(旦)都忘了。俺攜酒一壺，花果二色，在楯欄之上，取來消遣。(旦取酒、果、花上)(生)生受了。是甚果？(旦)青梅數粒。(生)這花？(旦)美人蕉。(生)梅子酸似俺秀才，蕉花紅似俺姐姐。串飲一杯。(共杯飲介)
LINE 325: 【白練序】(旦)金荷、斟香糯。(生)你醞釀春心玉液波。拚微酡，東風外翠香紅醱。(旦)也摘不下奇花果，這一點蕉花和梅豆呵，君知麼，愛的人全風韻，花有根科。
LINE 326: 【醉太平】(生)細哦，這子兒、花朶，似美人憔悴，酸子情多。喜蕉心暗展，一夜梅犀點污。如何？酒潮微暈笑生渦。待噷著臉恣情的嗚嘬，些兒箇，翠偃了情波，潤紅蕉點，香生梅唾。
LINE 327: 【白練序】(旦)活潑、死騰那，這是第一所人間風月窩。昨宵箇微芒暗影輕羅，把勢兒忒顯豁。為甚麼人到幽期話轉多？(生)好睡也。(旦)好月也。消停坐，不妒色嫦娥，和俺人三箇。
LINE 328: 【醉太平】(生)無多，花影阿那。勸奴奴睡也，睡也奴哥。春宵美滿，一霎暮鐘敲破。嬌娥、似前宵雨雲羞怯顫聲訛，敢今夜翠顰輕可。睡則那，把膩乳微搓，酥胸汗帖，細腰春鎖。(淨、貼悄上)(貼)「道可道，可知道？名可名，可聞名？」(生、旦笑介)(貼)老姑姑，你聽秀才房裏有人。這不是俺小姑姑了。(淨作聽介)是女人聲，快敲門去。(敲門介)(生)是誰？(淨)老道姑送茶。(生)夜深了。(淨)相公房裏有客哩。(生)沒有。(淨)女客哩。(生、旦慌介)怎好？(淨急敲門介)相公，快開門。地方巡警，免的聲揚哩。(生慌介)怎了，怎了！(旦笑介)不妨，俺是鄰家女子，道姑不肯干休時，便與他一箇勾引的罪名兒。
LINE 329: 【隔尾】(旦)便開呵須撒和，隔紗窗怎守的到參兒趖！柳郎，則管鬆了門兒。俺影著這一幅美人圖那邊躱。(生開門，旦作躱，生將身遮旦，淨、貼闖進笑介)喜也。(生)什麼喜？(淨前看，生身攔介)
LINE 330: 【滾遍】(淨、貼)這更天一點鑼，仙院重門闔。何處嬌娥？怕惹的乾柴火。(生)你便打睃，有甚著科？是牀兒裏窩？箱兒裏那？袖兒裏閣？(淨、貼向前，生攔不住，內作風起，旦閃下介)(生)昏了燈也。(淨)分明一箇影兒，只這軸美女圖在此。古畫成精了麼？
LINE 331: 【前腔】畫屏人踏歌，曾許你書生和。不是妖魔，甚影兒望風躱？相公，這是什麼畫？(生)妙娑婆，秀才家隨行的香火。俺寂靜裏暗祈求，你莽吆喝。(淨)是了。不說不知，俺前晚聽見相公房內啾啾唧唧，疑惑是這小姑姑。俺如今明白了。相公，權留小姑姑伴話。(生)請了。
LINE 332: 【尾聲】(貼)動不動道錄司官了私和。(生)則欺負俺不分外的書生欺別箇！姑姑，這多半覺美鼾鼾，則被你奚落殺了我。(淨、貼下)(生笑介)一天好事，兩箇瓦剌姑。掃興，掃興。那美人呵，好喫驚也！
LINE 333: 應陪秉燭夜深遊，曹　松　　　惱亂春風卒未休。羅　隱
LINE 334: 大姑山遠小姑出，顧　況　　　更憑飛夢到瀛洲。胡　宿
LINE 335: 第三十一　繕備
LINE 336: 【番卜算】(貼扮文官，淨扮武官上)邊海一邊江，隔不斷胡塵漲。維揚新築兩城牆，釃酒臨江上。請了。俺們揚州府文武官僚是也。安撫杜老大人，為因李全騷擾地方，加築外羅城一座。今日落成開宴，杜老大人早到也。
LINE 337: 【前腔】(衆擁外上)三千客兩行，百二關重壯。(文武迎介)(外)維揚風景世無雙，直上層樓望。(見介)(衆)「北門臥護要耆英。(外)恨少胸中十萬兵。(衆)天借金山為底柱。(外)身當鐵甕作長城。」揚州表裏重城，不日成就。皆文武諸公士民之力。(衆)此皆老安撫遠略奇謀。屬官竊在下風，敢獻一杯，效古人城隅之宴。(外)正好。且向新樓一望。(望介)壯哉，城也！真乃：「江北無雙塹，淮南第一樓。」(衆)請進酒。
LINE 338: 【山花子】(衆)賀層城頓插雲霄敞，雉飛騰映壓寒江。據表裏山河一方，控長淮萬里金湯。(合)敵樓高窺臨女牆，臨風釃酒旌旆揚。乍想起瓊花當年吹暗香，幾點新亭，無限滄桑。(外)前面高起如霜似雪四五十堆，是何山也？(衆)都是各場所積之鹽，衆商人中納。(外)商人何在？(末、老旦扮商人上)「占種海田高白玉，掀翻鹽井橫黃金。」商人見。(外)商人麼，則怕早晚要動支兵糧，儹緊上納。
LINE 339: 【前腔】這鹽呵，是銀山雪障連天晃，海煎成夏艸秋糧。平看取鹽花竈場，儘支排中納邊商。(合前)(外)酒罷了。喜的廣有兵糧，則要衆文武關防如法。
LINE 340: 【舞霓裳】(衆)文武官僚立邊疆，立邊疆。休壞了這農桑，士工商。(合)敢大金家早晚來無狀，打貼起砲箭旗槍。聽邊聲風沙迭蕩，猛驚起，見蟠花戰袍舊邊將。
LINE 341: 【紅繡鞋】(衆)吉日祭賽城隍，城隍。歸神謝土安康，安康。祭旗纛，犒軍裝。陣頭兒，誰抵當？箭眼裏，好遮藏。
LINE 342: 【尾聲】(外)按三韜把六出旗門放，文和武肅靜端詳。則等待海四頭動邊烽那一聲砲兒響。
LINE 343: 夾城雲煖下霓旄，杜　牧　　　千里崤函一夢勞。譚用之
LINE 344: 不意新城連嶂起，錢　起　　　夜來沖斗氣何高。譚用之
LINE 345: 第三十二　冥誓
LINE 346: 【月雲高】(生上)暮雲金闕，風旛淡搖拽。但聽的鐘聲絕，早則是心兒熱。紙帳書生，有分氳蘭麝。喒時還早。蕩花陰，單則把月痕遮。(整燈介)溜風光，穩護著鐙兒燁。(笑介)「好書讀易盡，佳人期未來。」前夕美人到此，並不隄防，姑姑攪攘。今宵趁他未來之時，先到雲堂之上攀話一回，免生疑惑。(作掩門行介)此處留人戶半斜，天呵，俺那有心期在那些。(下)
LINE 347: 【前腔】(魂旦上)孤神害怯，佩環風定夜。(驚介)則道是人行影，原來是雲偷月。(到介)這是柳郎書舍了。呀，柳郎何處也？閃閃幽齋，弄影燈明滅。魂再豔，燈油接；情一點，燈頭結。(歎介)奴家和柳郎幽期，除是人不知，鬼都知道。(泣介)竹影寺風聲怎的遮，黃泉路夫妻怎當賒？「待說何曾說，如嚬不奈嚬。把持花下意，猶恐夢中身。」奴家雖登鬼錄，未損人身。陽祿將回，陰數已盡。前日為柳郎而死，今日為柳郎而生。夫婦分緣，去來明白。今宵不說，只管人鬼混纏到甚時節？只怕說時柳郎那一驚呵，也避不得了。正是：「夜傳人鬼三分話，早定夫妻百歲恩。」
LINE 348: 【懶畫眉】(生上)畫闌風擺竹橫斜。(內作鳥聲驚介)驚鴉閃落在殘紅榭。呀，門兒開也，玉天仙光降了紫雲車。(旦出迎介)柳郎來也。(生揖介)姐姐來也。(旦)剔燈花這喒望郎爺。(生)直恁的志誠親姐姐。(旦)秀才，等你不來，俺集下了唐詩一首。(生)洗耳。(旦念介)「擬託良媒亦自傷秦韜玉，月寒山色兩蒼蒼薛濤。不知誰唱春歸曲曹唐？又向人間魅阮郎劉言史。」(生)姐姐高才。(旦)柳郎，這更深何處來也？(生)昨夜被姑姑敗興。俺乘你未來之時，去姑姑房頭看了他動靜，好來迎接你。不想姐姐今夜來恁早哩。(旦)盼不到月兒上也。
LINE 349: 【太師引】(生)歎書生何幸遇仙提揭，比人間更志誠親切。乍溫存笑眼生花，正漸入歡腸啖蔗。前夜那姑姑呵，恨無端風雨把春抄截。姐姐呵，誤了你半宵周折，累了你好回驚怯。不嗔嫌，一徑的把斷紅重接。
LINE 350: 【鎖寒窗】(旦)是不隄防他來的唓嗻，嚇的箇魂兒收不迭。仗雲搖月躱，畫影人遮。則沒揣的澀道邊兒，閃人一跌。自生成不慣這磨滅。險些些，風聲揚播到俺家爺，先喫了俺狠尊慈痛決。(生)姐姐費心。因何錯愛小生至此？(旦)愛的你一品人才。(生)姐姐敢定了人家？
LINE 351: 【太師引】(旦)並不曾受人家紅定迴鸞帖。(生)喜箇甚樣人家？(旦)但得箇秀才郎情傾意愜。(生)小生到是箇有情的。(旦)是看上你年少多情，迤逗俺睡魂難貼。(生)姐姐，嫁了小生罷。(旦)怕你嶺南歸客路途賒，是做小伏低難說。(生)小生未曾有妻。(旦笑介)少甚麼舊家根葉，著俺異鄉花草填接？敢問秀才，堂上有人麼？(生)先君官為朝散，先母曾封縣君。(旦)這等是衙內了。怎恁婚遲？
LINE 352: 【鎖寒窗】(生)恨孤單飄零歲月，但尋常稔色誰沾藉？那有箇相如在客，肯駕香車？蕭史無家，便同瑤闕？似你千金笑等閒拋泄，憑說，便和伊青春才貌恰爭些，怎做的露水相看仳別！(旦)秀才有此心，何不請媒相聘？也省的奴家為你擔慌受怕。(生)明早敬造尊庭，拜見令尊令堂，方好問親於姐姐。(旦)到俺家來，只好見奴家。要見俺爹娘還早。(生)這般說，姐姐當真是那樣門庭。(旦笑介)(生)是怎生來？
LINE 353: 【紅衫兒】看他溫香豔玉神清絕，人間迥別。(旦)不是人間，難道天上？(生)怎獨自夜深行，邊廂少侍妾？且說箇貴表尊名。(旦歎介)(生背介)他把姓字香沈，敢怕似飛瓊漏洩？姐姐不肯洩漏姓名，定是天仙了。薄福書生，不敢再陪歡宴。儘仙姬留意書生，怕逃不過天曹罰折。
LINE 354: 【前腔】(旦)道奴家天上神仙列，前生壽折。(生)不是天上，難道人間？(旦)便作是私奔，悄悄何妨說。(生)不是人間，則是花月之妖。(旦)正要你掘艸尋根，怕不待勾辰就月。(生)是怎麼說？(旦欲說又止介)不明白辜負了幽期，話到尖頭又咽。〖相思令〗(生)姐姐，你「千不說，萬不說。直恁的書生不酬決，更向誰邊說？(旦)待要說，如何說？秀才，俺則怕聘則為妻奔則妾，受了盟香說。」(生)你要小生發愿，定為正妻，便與姐姐拈香去。
LINE 355: 【滴溜子】(生、旦同拜)神天的，神天的，盟香滿爇。柳夢梅，柳夢梅，南安郡舍，遇了這佳人提挈，作夫妻。生同室，死同穴。口不心齊，壽隨香滅，(旦泣介)(生)怎生弔下淚來？(旦)感君情重，不覺淚垂。
LINE 356: 【鬧樊樓】你秀才郎為客偏情絕，料不是虛脾把盟誓撇。哎，話弔在喉嚨翦了舌。囑東君在意者，精神打叠。暫時間奴兒迴避趄，些兒待說，你敢撲|忪害跌。(生)怎的來？(旦)秀才，這春容得從何處？(生)太湖石縫裏。(旦)比奴家容貌爭多？(生看驚介)可怎生一箇粉撲兒？(旦)可知道，奴家便是畫中人也。(生合掌謝畫介)小生燒的香到哩。姐姐，你好歹表白一些兒。
LINE 357: 【啄木犯】(旦)柳衙內聽根節。杜南安原是俺親爹。(生)呀，前任杜老先生陞任揚州，怎麼丟下小姐？(旦)你翦了燈。(生翦燈介)(旦)翦了燈、餘話堪明滅。(生)且請問芳名，青春多少？(旦)杜麗娘小字有庚帖，年華二八，正是婚時節。(生)是麗娘小姐，俺的人那！(旦)衙內，奴家還未是人。(生)不是人，是鬼？(旦)是鬼也。(生驚介)怕也，怕也。(旦)靠邊些，聽俺消詳說。話在前教伊休害怯，俺雖則是小鬼頭人半截。(生)姐姐，因何得回陽世而會小生？
LINE 358: 【前腔】(旦)雖則是陰府別，看一面千金小姐，是杜南安那些枝葉。註生妃央及煞回生帖，化生娘點活了殘生劫。你後生兒蘸定俺前生業。秀才，你許了俺為妻真切，少不得冷骨頭著疼熱。(生)你是俺妻，俺也不害怕了。難道便請起你來？怕似水中撈月，空裏拈花。
LINE 359: 【三段子】(旦)俺三光不滅。鬼胡由，還動迭，一靈未歇。潑殘生，堪轉折。秀才可諳經典？是人非人心不別，是幻非幻如何說？雖則似空裏拈花，卻不是水中撈月。(生)既然雖死猶生，敢問仙墳何處？(旦)記取太湖石梅樹一株。
LINE 360: 【前腔】愛的是花園後節，夢孤清，梅花影斜。熟梅時節，為仁兒，心酸那些。(生)怕小姐別有走跳處？(旦歎介)便到九泉無屈折，衠幽香一陣昏黃月。(生)好不冷。(旦)凍的俺七魄三魂，僵做了三貞七烈。(生)則怕驚了小姐的魂怎好？
LINE 361: 【鬬雙雞】(旦)花根木節，有一箇透人間路穴。俺冷香肌早偎的半熟。你怕驚了呵，悄魂飛越，則俺見了你回心心不滅。(生)話長哩。(旦)暢好是一夜夫妻，有的是三生話說。(生)不煩姐姐再三，只俺獨力難成。(旦)可與姑姑計議而行。(生)未知深淺，怕一時間攢不徹。
LINE 362: 【登小樓】(旦)咨嗟、你為人為徹。俺砌籠棺勾有三尺疊，你點剛鍬和俺一謎掘。就裏陰風瀉瀉，則隔的陽世些些。(內雞鳴介)
LINE 363: 【鮑老催】(旦)咳，長眠人一向眠長夜，則道鷄鳴枕空設。今夜呵，夢回遠塞荒鷄咽，覺人間風味別。曉風明滅，子規聲容易吹殘月。三分話纔做一分說。
LINE 364: 【耍鮑老】(旦)俺丁丁列列，吐出在丁香舌。你拆了俺丁香結，須粉碎俺丁香節。休殘慢，須急節。俺的幽情難盡說。(內風起介)則這一翦風動靈衣去了也。(旦急下)(生驚癡介)奇哉，奇哉！柳夢梅做了杜太守的女壻，敢是夢也？待俺來回想一番。他名字杜麗娘，年華二八，死葬後園梅樹之下。啐，分明是人道交感，有精有血。怎生杜小姐顛倒自己說是鬼？(旦又上介)衙內還在此？(生)小姐怎又回來了？(旦)奴家還有丁寧。你既以俺為妻，可急視之，不宜自誤。如或不然，妾事已露，不敢再來相陪。願郎留心。勿使可惜。妾若不得復生，必痛恨君於九泉之下矣。
LINE 365: 【尾聲】(旦跪介)柳衙內你便是俺再生爺。(生跪扶起介)(旦)一點心憐念妾，不著俺黃泉恨你，你只罵的俺一句鬼隨邪。(旦作鬼聲下，回願介)(生弔場，低語介)柳夢梅著鬼了。他說的恁般分明，恁般恓切，是無是有，只得依言而行。和姑姑商量去。
LINE 366: 夢來何處更為雲？李商隱　　　惆悵金泥簇蝶裙。韋氏子
LINE 367: 欲訪孤墳誰引至？劉言史　　　有人傳示紫陽君。熊孺登
LINE 368: 第三十三　秘議
LINE 369: 【遶地遊】(淨上)芙蓉冠帔，短髮難簪繫。一鑪香鳴鐘叩齒。〖訴衷情〗「風微臺殿響笙簧。空翠冷霓裳。池畔藕花深處，清切夜聞香。　　人易老，事多妨，夢難長。一點深情，三分淺土，半壁斜陽。」俺這梅花觀，為著杜小姐而建。當初杜老爺分付陳教授看管。三年之內，則見他收取祭租，並不常川行走。便是杜老爺去後，謊了一府州縣士民人等許多分子，起了箇生祠。昨日老身打從祠前過，豬屎也有，人屎也有。陳最良，陳最良，你可也叫人掃刮一遭兒。到是杜小姐神位前，日逐添香換水，何等莊嚴清淨。正是：「天下少信掉書子，世外有情持素人。」
LINE 370: 【前腔】(生上)幽期密意，不是人間世。待聲揚徘徊了半日。(見介)(生)「落花香覆紫金堂。(淨)你年少看花敢自傷？(生)弄玉不來人換世。(淨)麻姑一去海生桑。」(生)老姑姑，小生自到仙居，不曾瞻禮寶殿。今日願求一觀。(淨)是禮。相引前行。(行到介)(淨)高處玉天金闕，下面東嶽夫人，南斗真妃。(內鐘鳴，生拜介)「中天積翠玉臺遙，上帝高居絳節朝。逐有馮夷來擊鼓，始知秦女善吹簫。」好一座寶殿哩。怎生左邊這牌位上寫著「杜小姐神王」，是那位女王？(淨)是沒人題主哩。杜小姐。(生)杜小姐為誰？
LINE 371: 【五更轉】(淨)你說這紅梅院，因何置？是杜參知前所為。麗娘原是他香閨女，十八而亡，就此攢瘞。他爹呵，陞任急，失題主，空牌位。(生)誰祭掃他？(淨)好墓田，留下有碑記。偏他沒頭主兒，年年寒食。(生哭介)這等說起來，杜小姐是俺嬌妻呵。(淨驚介)秀才當真麼？(生)千真萬真。(淨)這等，知他那日生，那日死了？
LINE 372: 【前腔】(生)俺未知他生，焉知死？死多年、生此時。(淨)幾時得他死信？(生)這是俺朝聞夕死了可人矣。(淨)是夫妻，應你奉事香火。(生)則怕俺未能事人，焉能事鬼？(淨)既是秀才娘子，可曾會他來？(生)便是這紅梅院，做楚陽臺，偏倍了你。(淨)是那一夜？(生)是前宵你們不做美。(淨驚介)秀才著鬼了。難道，難道。(生)你不信時，顯箇神通你看。取筆來點的他主兒會動。(淨)有這事？筆在此。(生點介)看俺點石為人，靠夫作主。你瞧，你瞧。(淨驚介)奇哉，奇哉。主兒真箇會動也。小姐呵！
LINE 373: 【前腔】則道墓門梅，立著箇沒字碑，原來柳客神纏住在香爐裏。秀才，既是你妻，鼓盆歌、廬墓三年禮。(生)還要請他起來。(淨)你直恁神通，敢閻羅是你？(生)少些人夫用。(淨)你當夫，他為人，堪使鬼。(生)你也幫一鍬兒。(淨)大明律：開棺見屍，不分首從皆斬哩。你宋書生是看不著皇明例，不比尋常，穿籬挖壁。(生)這箇不妨，是小姐自家主見。
LINE 374: 【前腔】是泉下人，央及你。箇中人、誰似伊。(淨)既是小姐分付，也待我擇箇日子。(看介)恰好明日乙酉，可以開墳。(生)喜金鷄玉犬非牛日，則待尋箇人兒，開山力士。(淨)俺有箇姪兒癩頭黿可用。只怕事發之時怎處？(生)但回生，免聲息，停商議。可有偷香竊玉劫墳賊？還一事，小姐儻然回生，要些定魂湯藥。(淨)陳教授開張藥鋪。只說前日小姑姑，黨了凶煞，求藥安魂。(生)煩你快去也。這七級浮屠，豈同兒戲。
LINE 375: (淨)濕雲如夢雨如塵，崔　魯　　　(生)初訪城西李少君。陳　羽
LINE 376: (淨)行到窈娘身沒處，雍　陶　　　(生)手披荒草看孤墳。劉長卿
LINE 377: 第三十四　詗藥
LINE 378: (末上)「積年儒學理麤通，書篋成精變藥籠。家童喚俺老員外，街坊喚俺老郎中。」俺陳最良失館，依然開藥鋪。看今日有甚人來？
LINE 379: 【女冠子】(淨上)人間天上，道理都難講。夢中虛誑，更有人兒思量泉壤。陳先生利市哩。(末)老姑姑到來。(淨)好鋪面！這「儒醫」二字杜太爺贈的。好「道地藥材」！這兩塊土中甚用？(末)是寡婦牀頭土。男子漢有鬼怪之疾，清水調服良。(淨)這布片兒何用？(末)是壯男子的褲襠。婦人有鬼怪之病，燒灰喫了效。(淨)這等，俺貧道牀頭三尺土，敢換先生五寸襠？(末)怕你不十分寡。(淨)啐，你敢也不十分壯。(末)罷了，來意何事？(淨)不瞞你說，前日小道姑呵！
LINE 380: 【黃鶯兒】年少不隄防，賽江神，歸夜忙。(末)著手了？(淨)知他著甚閒空曠？被凶神煞黨。年災月殃，瞑然一去無回向。(末)欠老成哩！(淨)細端詳，你醫王手段敢對的住活閻王。(末)是活的，死的？(淨)死幾日了。(末)死人有口喫藥？也罷，便是這燒襠散，用熱酒調服下。
LINE 381: 【前腔】海上有仙方，這偉男兒深褲襠。(淨)則這種藥，俺那裏自有。(末)則怕姑姑記不起誰陽壯。翦裁寸方，燒灰酒娘，敲開齒縫把些兒放。不尋常，安魂定魄，賽過反精香。(淨)謝了。
LINE 382: (末)還隨女伴賽江神，于　鵠　　　(淨)爭奈多情足病身。韓　偓
LINE 383: (末)巖洞幽深門盡鎖，韓　愈　　　(淨)隔花催喚女醫人。王　建
LINE 384: 第三十五　回生
LINE 385: 【字字雙】(丑扮疙童，持鍬上)猪尿泡疙疸偌廬胡，沒褲。鏵鍬兒八的土花疎，沒骨。活小娘不要去做鬼婆夫，沒路。偷墳賊拿倒做箇地官符，沒趣。(笑介)自家梅花觀主家癩頭黿便是。觀主受了柳秀才之託，和杜小姐啟墳。好笑，好笑，說杜小姐要和他這裏重做夫妻。管他人話鬼話，帶了些黃錢，掛在這太湖石上，點起香來。
LINE 386: 【出隊子】(淨攜酒同生上)玉人何處，玉人何處？近墓西風老綠蕪。《竹枝歌》唱的女郎蘇。杜鵑聲啼過錦江無？一窖愁殘，三生夢餘。(生)老姑姑，已到後園。只見半亭瓦礫，滿地荊榛。繡帶重尋，裊裊藤花夜合；羅裙欲認，青青蔓艸春長。則記的太湖石邊，是俺拾畫之處。依稀似夢，恍惚如亡。怎生是好？(淨)秀才不要忙，梅樹下堆兒是了。(生)小姐，好傷感人也。(哭介)(丑)哭甚的。趁時節了。(燒紙介)(生拜介)巡山使者，當山土地，顯聖顯靈。
LINE 387: 【啄木鸝】(生)開山紙，草面上鋪。煙罩山前紅地爐。(丑)敢太歲頭上動土？向小姐脚跟挖窟。(生)土地公公，今日開山，專為請起杜麗娘。不要你死的，要箇活的。你為神正直應無妒，俺陽神觸煞俱無慮。要他風神笑語都無二，便做著你土地公公女嫁吾。呀，春在小梅株。好破土哩。
LINE 388: 【前腔】(丑、淨鍬土介)這三和土一謎鉏。小姐呵，半尺孤墳你在這的無？(生)你們十分小心。(看介)到棺了。(丑作驚丟鍬介)到官沒活的了。(生搖手介)禁聲。(內旦作哎喲介)(衆驚介)活鬼做聲了。(生)休驚了小姐。(衆蹲向鬼門，開棺介)(淨)原來釘頭銹斷，子口登開，小姐敢別處送雲雨去了。(內哎喲介)(生見旦扶介)(生)咳，小姐端然在此。異香襲人，幽姿如故。天也，你看正面上那些兒塵漬，斜空處沒半米蚍蜉。則他暖幽香四片斑斕木，潤芳姿半榻黃泉路，養花身五色燕支土。(扶旦輭軃介)(生)俺為你欵欵偎將睡臉扶，休損了口中珠。(旦作嘔出水銀介)(丑)一塊花銀，二十分多重，賞了癩頭罷。(生)此乃小姐龍含鳳吐之精，小生當奉為世寶。你們別有酬犒。(旦開眼嘆介)(淨)小姐開眼哩。(生)天開眼了。小姐呵！
LINE 389: 【金蕉葉】(旦)是真是虛？劣夢魂猛然驚遽。(作掩眼介)避三光業眼難舒，怕一弄兒巧風吹去。(生)怕風怎麼好？(淨扶旦介)且在這牡丹亭內進還魂丹，秀才翦襠。(生翦介)(丑)待俺湊些加味還魂散。(生)不消了。快快熱酒來。
LINE 390: 【鸎嗁序】(調酒灌介)玉喉嚨半點靈酥。(旦吐介)(生)哎也，怎生呵落在胸脯。姐姐再進些，纔喫下三箇多半口還無。(覷介)好了，好了！喜春生顏面肌膚。(旦覷介)這些都是誰？敢是些無端道途，弄的俺不著墳墓？(生)我便是柳夢梅。(旦)眳矇覷，怕不是梅邊柳邊人數。(生)有這道姑為證。(淨)小姐可認得道姑麼？(旦看不語介)
LINE 391: 【前腔】(淨)你乍回頭記不起俺這姑姑。(生)可記得這後花園？(旦不語介)(淨)是了，你夢境模糊。(旦)只那箇是柳郎？(生應，旦作認介)咳，柳郎真信人也。虧殺你撥艸尋蛇，虧殺你守株待兎。棺中寶玩收存，諸餘拋散池塘裏去。(衆)呸！(丟去棺物介)向人間別畫箇葫蘆。水邊頭洗除凶物。(衆)虧了小姐整整睡這三年。(旦)流年度，怕春色三分，一分塵土。(生)小姐，此處風露，不可久停。好處將息去。
LINE 392: 【尾聲】死工夫救了你活地獄，七香湯瑩了美食相扶。(旦)扶往那裏去？(淨)梅花觀內。(旦)可知道洗棺塵，都是這高唐觀中雨。
LINE 393: (生)天賜燕支一抹腮，羅　隱　　　(旦)隨君此去出泉臺。景舜英
LINE 394: (淨)俺來穿穴非無意，張　祜　　　(生)願結靈姻愧短才。潘　雍
LINE 395: 第三十六　婚走
LINE 396: 【意難忘】(淨扶旦上)(旦)如笑如呆，歎情絲不斷，夢境重開。(淨)你驚香辭地府，輿櫬出天台。(旦)姑姑，俺強掙作，輭咍咍，重嬌養起這嫩孩孩。(合)尚疑猜，怕如煙入抱，似影投懷。〖畫堂春〗(旦)「蛾眉秋恨滿三霜，夢餘荒冢斜陽。土花零落舊羅裳，睡損紅妝。　　(淨)風定彩雲猶怯，火傳金炧重香。如神如鬼費端詳，除是高唐。」(旦)姑姑，奴家死去三年。為鍾情一點，幽契重生。皆虧柳郎和姑姑信心提救。又以美酒香酥，時時將養。數日之間，稍覺精神旺相。(淨)好了，秀才三回五次，央俺成親哩。(旦)姑姑，這事還早。揚州問過了老相公、老夫人，請箇媒人方好。(淨)好消停的話兒。這也由你。則問小姐前生事可記得些麼？
LINE 397: 【勝如花】(旦)前生事，曾記懷。為傷春病害，因春遊夢境難捱。寫春容那人兒拾在。那勞承、那般頂戴，似盼天仙盼的眼咍，似叫觀音叫的口歪。(淨)俺也聽見些。則小姐泉下怎生得知？(旦)雖則塵埋，把耳輪兒熱壞。感一片志誠無奈，死淋侵走上陽臺，活森沙走出這泉臺。(淨)秀才來哩。
LINE 398: 【生查子】(生上)豔質久塵埋，又掙出這煙花界。你看他含笑插金釵，擺動那長裙帶。(見介)麗娘妻。(旦羞介)(生)姐姐，俺地窟裏扶卿做玉真。(旦)重生勝過父娘親。(生)便好今宵成配偶。(旦)懵騰還自少精神。(淨)起前說精神旺相，則瞞著秀才。(旦)秀才可記得古書云：「必待父母之命，媒妁之言。」(生)日前雖不是鑽穴相窺，早則鑽墳而入了。小姐今日又會起書來。(旦)秀才，比前不同。前夕鬼也，今日人也。鬼可虛情，人須實禮。聽奴道來：
LINE 399: 【勝如花】青臺閉，白日開。(拜介)秀才呵，受的俺三生禮拜，待成親少箇官媒。(泣介)結盞的要高堂人在。(生)成了親，訪令尊令堂，有驚天之喜。要媒人，道姑便是。(旦)秀才忙待怎的？也曾落幾箇黃昏陪待。(生)今夕何夕？(旦)直恁的急色秀才。(生)小姐搗鬼。(旦笑介)秀才搗鬼。不是俺鬼奴台妝妖作乖。(生)為甚？(旦羞介)半死來回，怕的雨雲驚駭。有的是這人兒活在，但將息俺半載身材。(背介)但消停俺半刻情懷。
LINE 400: 【不是路】(末上)深院閒階，花影蕭蕭轉翠苔。(扣門介)人誰在？是陳生探望柳君來。(衆驚介)(生)陳先生來了，怎好？(旦)姑姑，俺迴避去。(下)(末)忒奇哉，怎女兒聲息紗窗外，硬抵門兒應不開？(又扣門介)(生)是誰？(末)陳最良。(開門見介)(生)承車蓋，俺衣冠未整因遲待。(末)有些驚怪。(生)有何驚怪？
LINE 401: 【前腔】(末)不是天台，怎風度嬌音隔院猜？(淨上)原來陳齋長到來。(生)陳先生說裏面婦娘聲息，則是老姑姑。(淨)是了，長生會，蓮花觀裏一箇小姑來。(末)便是前日的小姑麼？(淨)另是一衆。(末)好哩，這梅花觀一發興哩。也是杜小姐冥福所致。因此徑來相約，明午整箇小盒兒同柳兄往墳上隨喜去。暫告辭了。無閒會，今朝有約明朝在，酒滴青娥墓上回。(生)承拖帶，這姑姑點不出箇茶兒待。即來回拜。(末)慢來回拜。(下)(生)喜的陳先生去了，請小姐有話。(旦上介)(淨)怎了，怎了？陳先生明日要上小姐墳去。事露之時，一來小姐有妖冶之名，二來公相無閨閫之教，三來秀才坐迷惑之譏，四來老身招發掘之罪。如何是了？(旦)老姑姑，待怎生好？(淨)小姐，這柳秀才待往臨安取應。不如曲成親事，叫童兒尋隻贛船，夤夜開去，以滅其踪。意下何如？(旦)這也罷了。(淨)有酒在此。你二人拜告天地。(拜，把酒介)
LINE 402: 【榴花泣】(生)三生一會，人世兩和諧。承合卺，送金杯。比墓田春酒這新醅，纔醱轉人面桃腮。(旦悲介)傷春便埋，似中山醉夢三年在。只一件來，看伊家龍鳳姿容，怎配俺這土木形骸！(生)那有此話！
LINE 403: 【前腔】相逢無路，良夜肯疑猜？眠一柳，當了三槐。杜蘭香真箇在讀書齋，則柳耆卿不是仙才。(旦歎介)幽姿暗懷，被元陽鼓的這陰無賴。柳郎，奴家依然還是女身。(生)已經數度幽期，玉體豈能無損？(旦)那是魂，這纔是正身陪奉。伴情哥則是遊魂，女兒身依舊含胎。(外扮舟子歌上)春娘愛上酒家子樓，不懷歸遲總弗子愁。推道那家娘子睡，且留教住要梳子頭。(又歌)不論秋菊和那春子箇花，箇箇能噇空肚子茶。無事莫教頻入子庫，一名閒物他也要些子些。(丑扮疙童上介)船，船，船，臨安去。(外)來，來，來。(攏船介)(丑)門外船便，相公纂下小姐班。(淨辭介)相公、小姐，小心去了。(生)小姐無人伏侍，煩老姑姑一行，得了官時相報。(淨)俺不曾收拾。(背介)事發相連，走為上計。(回介)也罷，相公賞姪兒什麼，著他和俺收拾房頭，俺伴小姐同去。(丑)使得。(生)便是賞他這件衣服。(解衣介)(丑)謝了，事發誰當？(生)則推不知便了。(丑)這等請了。「禿廝兒堪充道伴，女冠子權當梅香。」(下)
LINE 404: 【急板令】(衆上船介)別南安孤帆夜開，走臨安把雙飛路排。(旦悲介)(生)因何弔下淚來？(旦)歎從此天涯，從此天涯。歎三年此居，三年此埋。死不能歸，活了纔回。(合)問今夕何夕？此來、魂脈脈，意咍咍。
LINE 405: 【前腔】(生)似倩女返魂到來，采芙蓉回生並載。(旦歎介)(生)為何又弔下淚來？(旦)想獨自誰挨，獨自誰挨？翠黯香囊，泥漬金釵。怕天上人間，心事難諧。(合前)(淨)夜深了，叫停船。你兩人睡罷。(生)風月舟中，新婚佳趣，其樂何如！
LINE 406: 【一撮掉】藍橋驛，把㴎河橋風月篩。(旦)柳郎，今日方知有人間之樂也。七星版，三星照，兩星排。今夜呵，把身子兒帶，情兒邁，意兒挨。(淨)你過河衣帶緊，請寬懷。(生)眉橫黛，小船兒禁重載？這歡眠自在，抵多少嚇魂臺。
LINE 407: 【尾聲】(生)情根一點是無生債。(旦)歎孤墳何處是俺望夫臺？柳郎呵，俺和你死裏淘生情似海。
LINE 408: (生)偷去須從月下移，吳　融　　　(淨)好風偏似送佳期。陸龜蒙
LINE 409: (旦)傍人不議扁舟意，張　蠙　　　(淨)惟有新人子細知。戴叔倫
LINE 410: 第三十七　駭變
LINE 411: 〖集唐〗(末上)「風吹不動頂垂絲雍陶，吟背春城出草遲朱慶餘。畢竟百年渾是夢元稹，夜來風雨葬西施韓偓。」俺陳最良。只因感激杜太守，為他看顧小姐墳塋。昨日約了柳秀才到墳上望去，不免走一遭。(行介)「嚴扉不掩雲長在，院徑無媒艸自深。」待俺叫門。(叫介)呀，往常門兒重重掩上，今日都開在此。待俺參了聖。(看菩薩介)咳，冷清清沒香沒燈的。呀，怎不見了杜小姐牌位？待俺問一聲老姑姑。(叫三聲介)俗家去了。待俺叫柳兄問他。(叫介)柳朋友！(又叫介)柳先生！一發不應了。(看介)嗄，柳秀才去了。醫好了病，來不參，去不辭。沒行止，沒行止！待俺西房瞧瞧。咳喲，道姑也搬去了。磬兒，鍋兒，牀席，一些都不見了。怪哉！(想介)是了。日前小道姑有話，昨日又聽的小道姑聲息，其中必有柳夢梅勾搭事情。一夜去了。沒行止，沒行止！由他，由他。到後園看小姐墳去。(行介)
LINE 412: 【懶畫眉】園深徑側老蒼苔，那幾所月榭風亭久不開。當時曾此葬金釵。(望介)呀，舊墳高高兒的，如今平下來了也。緣何不見墳兒在？敢是狐兎穿空倒塌來？這太湖石，只左邊靠動了些，梅樹依然。(驚介)咳呀，小姐墳被劫了也。
LINE 413: 【朝天子】(放聲哭介)小姐，天呵！是什麼發冢無情短倖材？他有多少金珠葬在打眼來！小姐，你若早有人家，也搬回去了。則為玉鏡臺無分照泉臺。好孤哉！怕蛇鑽骨，樹穿骸，不隄防這災。知道了，柳夢梅嶺南人，慣了劫墳。將棺材放在近所，截了一角為記，要人取贖。這賊意思，止不過說杜老先生聞知，定來取贖。想那棺材，只在左近埋下了。待俺尋看。(見介)咳呀，這艸窩裏不是硃漆板頭？這不是大銹釘？開了去。天，小姐骨殖丟在那裏？(望介)那池塘裏浮著一片棺材。是了，小姐尸骨拋在池裏去了。狠心的賊也！
LINE 414: 【普天樂】問天天，你怎把他昆池碎劫無餘在？又不欠觀音鎖骨連環債，怎丟他水月魂骸？亂紅衣暗泣蓮腮，似黑月重拋業海。待車乾池水，撈起他骨殖來。怕浪淘沙碎玉難分派。到不如當初水葬無猜。賊眼腦生來毒害，那些箇憐香惜玉，致命圖財！先師云：「虎兕出于柙，龜玉毀于櫝中，典守者不得辭其責。」俺如今先去稟了南安府緝拿，星夜往淮揚，報知杜老先生去。
LINE 415: 【尾聲】石虔婆他古弄裏金珠曾見來。柳夢梅，他做得箇破周書汲冢才。小姐呵，你道他為甚麼向金蓋銀牆做打家賊？
LINE 416: 丘墳發掘當官路，韓　愈　　　春草茫茫墓亦無。白居易
LINE 417: 致汝無辜由俺罪，韓　愈　　　狂眠恣飲是凶徒。僧子蘭
LINE 418: 第三十八　淮警
LINE 419: 【霜天曉角】(淨引衆人上)英雄出衆，鼓譟紅旗動。三年綉甲錦蒙茸，彈劍把雕鞍斜鞚。「賊子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天。靴尖踢倒長天塹，卻笑江南土不堅。」俺溜金王奉大金之命，騷擾江淮三年。打聽大金家兵糧湊集，將次南征，教俺淮揚開路，不免請出賤房計議。中軍快請。(衆叫介)大王叫箭坊。(老旦扮軍人持箭上)箭坊俱已造完。(淨笑惱介)狗才怎麼說？(老旦)大王說，請出箭坊計議。(淨)胡說！俺自請楊娘娘，是你箭坊？(老旦)楊娘娘是大王箭坊，小的也是箭坊。(淨喝介)
LINE 420: 【前腔】(丑上)帳蓮深擁，壓寨的陰謀重。(見介)大王興也！你夜來鏖戰好麤雄。困的俺垓心沒縫。大王夫，俺睡倦了。請俺甚事商量？(淨)聞得金主南侵，教俺攻打淮揚，以便征進。思想揚州有杜安撫鎮守，急切難攻。如何是好？(丑)依奴家所見，先圍了淮安，杜安撫定然赴救。俺分兵揚州，斷其聲援，於中取事。(淨)高、高！娘娘這計，李全要怕了你。(丑)你那一宗兒不怕了奴家！(淨)罷了。未封王號時，俺是箇怕老婆的強盜，封王之後，也要做怕老婆的王。(丑)著了。快起兵去攻打淮城。
LINE 421: 【錦上花】(淨)撥轉磨旗峯，促緊先鋒。千兵擺列，萬馬奔沖。鼓通通，鼓通通，譟的那淮揚動。
LINE 422: 【前腔】(衆)軍中母大蟲，綽有威風。連環陣勢，煙粉牢籠。哈哄哄，哈哄哄，哄的淮揚動。(丑)溜金王聽俺分付：軍到處，不許你搶占半名婦女。如違，定以軍法從事。(淨)不敢。
LINE 423: (丑)日暮風沙古戰場，王昌齡　　　(淨)軍營人學內家妝。司空圖
LINE 424: (衆)如今領帥紅旗下，張建封　　　(衆)擘破雲鬟金鳳凰。曹　唐
LINE 425: 第三十九　如杭
LINE 426: 【唐多令】(生上)海月未塵埋，(旦上)新妝倚鏡臺。(生)捲錢塘風色破書齋。(旦)夫，昨夜天香雲外，吹桂子月中開。(生)「夫妻客旅悶難開，(旦)待喚提壺酒一杯。(生)江上怒潮千丈雪，(旦)好似禹門平地一聲雷。」(生)俺和你夫妻相隨，到了臨安京都地面。賃下一所空房，可以理會書史。爭奈試期尚遠，客思轉深。如何是好？(旦)早上分付姑姑，買酒一壺，少解夫君之悶，尚未見回。(生)生受了，娘子。一向不曾話及：當初只說你是西鄰女子，誰知感動幽冥，匆匆成其夫婦。一路而來，到今不曾請教。小姐可是見小生於道院西頭？因何詩句上「不是梅邊是柳邊」，就指定了小生姓名？這靈通委是怎的？(旦笑介)柳郎，俺說見你於道院西頭是假。我前生呵！
LINE 427: 【江兒水】偶和你後花園曾夢來，擎一朶柳絲兒要俺把詩篇賽。奴正題詠間，便和你牡丹亭上去了。(生笑介)可好哩？(旦笑介)咳，正好中間，落花驚醒。此後神情不定，一病奄奄。這是聰明反被聰明帶，真誠不得真誠在，寃親做下這寃親債。一點色情難壞。再世為人，話做了兩頭分拍。
LINE 428: 【前腔】(生)是話兒聽的都呆答孩。則俺為情癡信及你人兒在。還則怕邪淫惹動陰曹怪，忌亡墳觸犯陰陽戒。分書生領受陰人愛，勾的你色身無壞。出土成人，又看見這帝城風采。(淨提酒上)「路從丹鳳城中過。酒向金魚館內沽。」呀，相公、小姐不知：俺在江頭沽酒，看見各處秀才，都赴選場去了。相公錯過天大好事。(生、旦作忙介)(旦)相公只索快行。(淨)這酒便是狀元紅了。
LINE 429: 【小措大】(旦把酒介)喜的一宵恩愛，被功名二字驚開。好開懷這御酒三杯，放著四嬋娟人月在。立朝馬五更門外，聽六街裏喧傳人氣概。七步才，蹬上了寒宮八寶臺。沈醉了九重春色，便看花十里歸來。
LINE 430: 【前腔】(生)十年窗下，遇梅花凍九纔開。夫貴妻榮八字安排。敢你七香車穩情載，六宮宣有你朝拜。五花誥封你非分外。論四德、似你那三從結願諧。二指大泥金報喜。打一輪皁蓋飛來。(旦)夫，我記的春容詩句來。
LINE 431: 【尾聲】盼今朝得傍你蟾宮客，你和俺倍精神金階對策。高中了，同去訪你丈人、丈母呵，則道俺從地窟裏登仙那大喝采。
LINE 432: (旦)良人的的有奇才，劉　氏　　　(淨)恐失佳期後命催。杜　甫
LINE 433: (生)紅粉樓中應計日，杜審言　　　(合)遙聞笑語自天來。李　端
LINE 434: 第四十　僕偵
LINE 435: 【孤飛鴈】(淨扮郭駝挑擔上)世路平消長，十年事老頭兒心上。柳郎君翰墨人家長。無營運，單承望，天生天養，果樹成行。年深樹老，把園圍拋漾。你索在何方？好沒主量。悽惶，趁上他身衣口糧。「家人做事興，全靠主人命。主人不在家，園樹不開花。」俺老駝一生依著柳相公種果為生。你說好不古怪：柳相公在家，一株樹上摘百十來箇果兒；自柳相公去後，一株樹上生百十來箇蟲。便胡亂結幾箇兒，小廝們偷箇盡。老駝無主，被人欺負。因此發箇老狠，體探俺相公過嶺北來了，在梅花觀養病，直尋到此。早則南安府大封條封了觀門。聽的邊廂人說，道婆為事走了，有箇姪兒癩頭黿是小西門住。去尋問他。(行介)「抹過大東路，投至小西門。」(下)
LINE 436: 【金錢花】(丑扮疙童披衣笑上)自小疙辣郎當，郎當。官司拏俺為姑娘，姑娘。盡了法，腦皮撞。得了命，賣了房。充小廝，串街坊。「若要人不知，除非己不為。」自家癩頭黿便是。這無人所在，表白一會。你說姑娘和柳秀才那事幹得好，又走得好！只被陳教授那狗才，稟過南安府，拏了俺去。拷問俺：「姑娘那裏去了？劫了杜小姐墳哩！」你道俺更不聰明，卻也頗頗的。則掉著頭不做聲。那鳥官喝道：「馬不弔不肥，人不拶不直，把這廝上起腦箍來。」哎也，哎也，好不生疼！原來用刑人先撈了俺一架金鐘玉磬，替俺方便，稟說這小廝夾出腦髓來了。那鳥官喝道：「撚上來瞧。」瞧了，大鼻子一颩，說道：「這小廝真箇夾出腦漿來了。」他不知是俺癩頭上膿。叫鬆了刑，著保在外。俺如今有了命，把柳相公送俺這件黑海青穿擺將起來。(唱介)擺搖搖，擺擺搖。沒人所在，被俺擺過子橋。(淨向前叫揖介)小官唱喏。(丑作不回揖，大笑唱介)俺小官子腰閃價，唱不的子喏。比似你箇駝子唱喏，則當伸子箇腰。(淨)這賊種，開口傷人。難道做小官的背偏不駝？(丑)刮這駝子嘴，偷了你什麼？賊？(淨作認丑衣介)別的罷了。則這件衣服，嶺南柳相公的，怎在你身上？(丑)咳呀，難道俺做小官的，就沒件乾淨衣服！便是嶺南柳家的，隔這般一道梅花嶺，誰見俺偷來？(淨)這衣帶上有字。你還不認，叫地方。(扯丑，作怕，倒介)罷了，衣服還你去囉。(淨)耍哩！俺正要問一箇人。(丑)誰？(淨)柳秀才那裏去了？(丑)不知。(淨三問)(丑三不知介)(淨)你不說，叫地方去。(丑)罷了，大路頭難好講話。演武廳去。(行介)(淨)好箇僻靜所在。(丑)咦，柳秀才到有一箇。可是你問的不是？你說得像，俺說；你說不像，休想叫地方，便到官司，俺也只是不說。(淨)這小廝到賊。聽俺道來：
LINE 437: 【尾犯序】提起柳家郎，他俊白龐兒，典雅行藏。(丑)是了。多少年紀？(淨)論儀表看他，三十不上。(丑)是了。你是他什麼人？(淨)他祖上、傳留下俺栽花種糧。自小兒，俺看成他快長。(丑)原來你是柳大官。你幾時別他，知他做出甚事來？(淨)春頭別，跟尋至此，聞說的不端詳。(丑)這老兒說的一句句著。老兒，若論他做的事，咦！(丑作扯淨耳語)(淨聽不見介)(丑)呸，左則無人，耍他去。老兒你聽者。
LINE 438: 【前腔】他到此病郎當。逢著箇杜太爺衙教小姐的陳秀才，勾引他養病菴堂，去後園遊賞。(淨)後來？(丑)一遊遊到小姐墳兒上。拾得一軸春容，朝思暮想，做出事來。(淨)怎的來？(丑)秀才家為真當假，劫墳偷壙。(淨驚介)這卻怎了？(丑)你還不知。被那陳教授稟了官，圍住觀門。拖番柳秀才，和俺姑娘行了杖。棚琶拶壓，不怕不招。點了供紙，解上江西提刑廉訪司。問那六案都孔目，這男女應得何罪？六案請了律令，稟復道，但偷墳見屍者，依律一秋。(淨)怎麼秋？(丑做按淨頭介)這等秋。(淨驚哭介)俺的柳秀才呵，老駝沒處投奔了。(丑笑介)休慌。後來遇赦了。便是那杜小姐活轉來哩。(淨)有這等事！(丑)活鬼頭還做了秀才正房，俺那死姑娘到做了梅香伴當。(淨)何往？(丑)臨安去，送他上路，賞這領舊衣裳。(淨)嚇俺一跳。卻早喜也！
LINE 439: 【尾聲】去臨安定是圖金榜。(丑)著了。(淨)俺勒掙著軀腰走帝鄉。(丑)老哥，你路上精細些。現如今一路裏畫影圖形捕兇黨。
LINE 440: (淨)尋得仙源訪隱淪，朱　灣　　　(丑)郡城南下是通津。柳宗元
LINE 441: (淨)衆中不敢分明說，于　鵠　　　(丑)遙想風流第一人。王　維
LINE 442: 第四十一　耽試
LINE 443: 【鳳凰閣】(淨扮苗舜賓引衆上)九邊烽火咤。秋水魚龍怎化？廣寒丹桂吐層花，誰向雲端折下？(合)殿闈深鎖，取試卷看詳回話。〖集唐〗「鑄時天匠待英豪譚用之，引手何妨一釣鰲李咸用？　　報答春光知有處杜甫，文章分得鳳凰毛元稹。」下官苗舜賓便是。聖上因俺香山能辨番回寶色，欽取來京典試。因金兵搖動，臨軒策士，問和戰守三者孰便？各房俱已取中頭卷，聖旨著下官詳定。想起來看寶易，看文字難。為什麼來？俺的眼睛，原是貓兒睛，和碧綠琉璃水晶無二。因此一見真寶，眼睛火出。說起文字，俺眼裏從來沒有。如今卻也奉旨無奈。左右，開箱取各房卷子上來。(衆取卷上，淨作看介)這試卷好少也。且取天字號三卷，看是何如。第一卷，「詔問：『和戰守三者孰便？』」「臣謹對：『臣聞國家之和賊，如里老之和事。』」呀，里老和事，和不得，罷；國家事，和不來，怎了？本房擬他狀元，好沒分曉。且看第二卷，這意思主守。(看介)「臣聞天子之守國，如女子之守身。」也比的小了。再看第三卷，到是主戰。(看介)「臣聞南朝之戰北，如老陽之戰陰。」此語忒奇。但是《周易》有「陰陽交戰」之說。──以前主和，被秦太師誤了。今日權取主戰者第一，主守者第二，主和者第三。其餘諸卷，以次而定。
LINE 444: 【一封書】(淨)文章五色訛。怕冬烘頭腦多。總費他墨磨，筆尖花無一箇。恁這裏龍門日月開無那，都待要尺水翻成一丈波。卻也無奈了，也是浪桃花當一科，池裏無魚可奈何！(封卷介)
LINE 445: 【神仗兒】(生上)風塵戰鬬，風塵戰鬬，奇材輻輳。(丑)秀才來的停當，試期過了。(生)呀，試期過了。文字可進呈麼？(丑)不進呈，難道等你？道英雄入彀，恰鎖院進呈時候。(生)怕沒有狀元在裏也哥。(丑)不多，有三箇了。(生)萬馬爭先，偏驊騮落後。你快稟，有箇遺才狀元求見。(丑)這是朝房裏面，府州縣道，告遺才哩。(生)大哥，你真箇不稟？(哭介)天呵，苗老先賷發俺來獻寶。止不住卞和羞，對重瞳雙淚流。(淨聽介)掌門的，這什麼所在！拏過來。(丑扯生進介)(生)告遺才的，望老大人收考。(淨)哎也，聖旨臨軒，翰林院封進。誰敢再收？(生哭介)生員從嶺南萬里帶家口而來。無路可投，愿觸金階而死。(生起觸階，丑止介)(淨背介)這秀才像是柳生，真乃南海遺珠也。(回介)秀才上來。可有卷子？(生)卷子備有。(淨)這等姑准收考，一視同仁。(生跪介)千載奇遇。(淨念題介)「聖旨：『問汝多士，近聞金兵犯境，惟有和戰守三策。其便何如？』」(生叩頭介)領聖旨。(起介)(丑)東席舍去。(生寫策介)(淨再將前卷細看介)頭卷主戰，二卷主守，三卷主和。主和的怕不中聖意。(生交卷，淨看介)呀，風簷寸晷，立掃千言。可敬，可敬。俺急忙難看。只說和戰守三件，你主那一件兒？(生)生員也無偏主。可戰可守而後能和。如醫用藥，戰為表，守為裏，和在表裏之間。(淨)高見，高見。則當今事勢何如？
LINE 446: 【馬蹏花】(生)當今呵，寶駕遲留，則道西湖晝錦遊。為三秋桂子，十里荷香，一段邊愁。則願的吳山立馬那人休。俺燕雲唾手何時就？若止是和呵，小朝廷羞殺江南。便戰守呵，請鑾輿略近神州。(淨)秀才言之有理。
LINE 447: 【前腔】聖主垂旒，想泣玉遺珠一網收。對策者千餘人，那些不知時務，未曉天心，怎做儒流。似你呵，三分話點破帝王憂，萬言策檢盡乾坤漏。(生)小生嶺南之士。(淨低介)知道了。你釣竿兒拂綽了珊瑚，敢今番著了鰲頭。秀才，午門外候旨。(生應出，背介)這試官卻是苗老大人。嫌疑之際，不敢相認。「且當青鏡明開眼，惟願朱衣暗點頭。」(生下)(淨)試卷俱已詳定。左右跟隨進呈去。(行介)「絲綸閣下文章靜，鐘鼓樓中刻漏長。」呀，那裏鼓響？(內急擂鼓介)(丑)是樞密府樓前邊報鼓。(內馬嘶介)(淨)邊報警急。怎了，怎了？(外扮老樞密上)「花萼夾城通御氣。芙蓉小苑入邊愁。」(見介)(淨)老先生奏邊事而來？(外)便是。先生為進卷而來？(淨)正是。(外)今日之事，以緩急為先後，僭了。(外叩頭奏事介)掌管天下兵馬知樞密院事臣謹奏俺主。(內宣介)所奏何事？
LINE 448: 【滴溜子】(外)金人的、金人的風聞入寇。(內)誰是先鋒？(外)李全的、李全的前來戰鬬。(內)到什麼地方了？(外)報到了淮揚左右。(內)何人可以調度？(外)有杜寶現為淮揚安撫。怕邊關早晚休，要星忙廝救。(淨叩頭奏事介)臣看卷官苗舜賓謹奏俺主。
LINE 449: 【前腔】臨軒的、臨軒的文章看就，呈御覽、呈御覽定其卷首。黃道日，傳臚祗候。衆多官在殿頭，把瓊林宴備久。(內)奏事官午門外伺候。(外、淨同起介)(淨)老先生，聽的金兵為何而動？(外)適纔不敢奏知。金主此行，單為來搶占西湖美景。(淨)癡韃子，西湖是俺大家受用的。若搶了西湖去，這杭州通沒用了。(內宣介)聽旨：朕惟治天下，有緩有急，乃武乃文。今淮揚危急，便著安撫杜寶前去迎敵。不可有遲。其傳臚一事，待干戈甯輯，偃武修文。可諭知多士。叩頭。(外、淨叩頭呼「萬歲」起介)
LINE 450: (外)澤國江山入戰圖，曹　松　　　(淨)曳裾終日盛文儒。杜　甫
LINE 451: (外)多才自有雲霄望，錢　起　　　(淨)其奈邊防重武夫。杜　牧
LINE 452: 第四十二　移鎮
LINE 453: 【夜遊朝】(外扮杜安撫引衆上)西風揚子津頭樹，望長淮渺渺愁予。枕障江南，鉤連塞北。如此江山幾處？〖訴衷情〗「砧聲又報一年秋。江水去悠悠。塞草中原何處？一鴈過淮樓。　　天下事，鬢邊愁，付東流。不分吾家小杜，清時醉夢揚州。」自家淮揚安撫使杜寶。自到揚州三載，雖則李全騷擾，喜得大勢平安。昨日打聽邊兵要來，下官十分憂慮。可奈夫人不解事，偏將亡女絮傷心。
LINE 454: 【似娘兒】(老旦引貼上)夫主挈兵符，也相從燕幙棲遲，(嘆介)畫屏風外秦淮樹。看兩點金焦，十分眉恨，片影江湖。(老旦)相公萬福。(外)夫人免禮。〖玉樓春〗(老旦)相公，「幾年別下南安路，春去秋來朝復暮。(外)空懷錦水故鄉情，不見揚州行樂處。(老旦)你摩挲老劍評今古，那箇英雄閒處住？(淚介)(合)忘憂恨自少宜男，淚灑嶺雲江外樹。」(老旦)相公，我提起亡女，你便無言。豈知俺心中愁恨！一來為苦傷女兒，二來為全無子息。待趁在揚州尋下一房，與相公傳後。尊意如何？(外)使不得，部民之女哩。(老旦)這等，過江金陵女兒可好？(外)當今王事匆匆，何心及此。(老旦)苦殺俺麗娘兒也！(哭介)(淨扮報子上)「詔從日月威光遠，兵洗江淮殺氣高。」稟老爺，有朝報。(外起看報介)樞密院一本，為邊兵寇淮事。奉聖旨：便著淮揚安撫使杜寶，刻日渡淮。不許遲誤。欽此。呀，兵機緊急，聖旨森嚴。夫人，俺同你移鎮淮安，就此起程也。(丑扮驛丞上)「羽檄從參贊，牙籤報驛程。」稟老爺，船隻齊備。(內鼓吹介)(上船介)(內稟「合屬官吏候送」，外分付「起去」介)(外)夫人，又是一江秋色也。
LINE 455: 【長拍】天意秋初，天意秋初，金風微度，城闕外畫橋煙樹。看初收潑火，嫩涼生，微雨沾裾。移畫舸浸蓬壺。報潮生風氣肅，浪花飛吐，點點白鷗飛近渡。風定也，落日搖帆映綠蒲，白雲秋窣的鳴簫鼓。何處菱歌，喚起江湖？(外)呀，岸上跑馬的什麼人？
LINE 456: 【不是路】(末扮報子，跑馬上)馬上傳呼，慢櫓停船看羽書。(外)怎的來？(末)那淮安府，李全將次逞狂圖。(外)可發兵守禦麼？(末)怎支吾？星飛調度憑安撫。則怕這水路裏耽延，你還走旱途。(外)休驚懼。夫人，吾當走馬紅亭路。你轉船歸去、轉船歸去。(老旦)咳，後面報馬又到哩。
LINE 457: 【前腔】(丑扮報子上)萬騎胡奴，他要塹斷長淮塞五湖。老爺快行，休遲誤。小的先去也。怕圍城緩急要降胡。(下)(老旦哭介)待何如？你星霜滿鬢當戎虜，似這烽火連天各路衢。(外)真愁促，怕揚州隔斷無歸路。再和你相逢何處、相逢何處？夫人，就此告辭了。揚州定然有警，可徑走臨安。
LINE 458: 【短拍】老影分飛，老影分飛，似參軍杜甫，把山妻泣向天隅。(老旦哭介)無女一身孤，亂軍中別了夫主。(合)有什麼命夫命婦，都是些鰥寡孤獨！生和死，圖的箇夢和書。
LINE 459: 【尾聲】(老旦)老殘生兩下裏自支吾。(外)俺做的是這地頭軍府。(老旦)老爺也，珍重你這滿眼兵戈一腐儒。(外下)(老旦歎介)天呵，看揚州兵火滿道。春香，和你徑走臨安去也。
LINE 460: 隋隄風物已淒涼，吳　融　　　楚漢甯教作戰場。韓　偓
LINE 461: 閨閣不知戎馬事，薛　濤　　　雙雙相趁下殘陽。羅　鄴
LINE 462: 第四十三　禦淮
LINE 463: 【六幺令】(外引生、末、衆扮軍人上)西風揚譟，漫騰騰殺氣兵妖。望黃淮秋捲浪雲高。排鴈陣，展龍韜，斷重圍殺過河陽道。(外)走乏了！衆軍士，前面何處？(衆)淮城近了。(外望介)天呵！〖昭君怨〗「剩得江山一半，又被胡笳吹斷。(衆)秋艸舊長營，血風腥。(外)聽得猿啼鶴怨，淚溼征袍如汗。(衆)老爺呵！無淚向天傾，且前征。」(外)衆三軍，俺的兒，你看咫尺淮城，兵勢危急。俺們一邊捨死先衝入城，一面奏請朝廷添兵救助。三軍聽吾號令，鼓勇而行。(衆哭應介)謹如軍令。
LINE 464: 【四邊靜】(行介)坐鞍心把定中軍號，四面旌旗遶。旗開日影搖，塵迷日光小。(合)胡兵氣驕，南兵路遙。血暈幾重圍，孤城怎生料！(外)前面寇兵截路，衝殺前去。(合下)
LINE 465: 【前腔】(淨引丑、貼扮衆軍喊上)李將軍射鴈穿心落，豹子翻身嚼。單尖寶鐙挑，把追風膩旗兒裊。(合前)(淨笑介)你看俺溜金王手下，雄兵萬餘，把淮陰城圍了七週遭。好不緊也！(內擂鼓喊介)(淨)呀，前路兵風，想是杜安撫來到。分兵一千，迎殺前去。(虛下)(外、衆唱「合前」上，淨衆上打話，單戰介)(淨叫衆擺長陣攔路介)(外叫「衆軍，衝圍殺進城去」介)(淨)呀，杜家兵衝入圍城去了。且由他。喫盡糧艸，自然投降也。(合前)(下)
LINE 466: 【番卜算】(老旦、末扮文官上)鎮日陣雲飄，閃卻烏紗帽。(淨、丑扮武官上)(淨)長鎗大劍把河橋。(丑)鼓角如龍叫。(見介)請了。〖更漏子〗(老旦)「枕淮樓，臨海際。(末)殺氣騰天震地。(丑)聞礮鼓，使人驚。插天飛不成。(淨)匣中劍，腰間箭，領取背城一戰。(合)愁地道，怕天衝。幾時來杜公？」(老旦)俺們是淮安府行軍司馬，和這參謀，都是文官。遭此賊兵圍緊，久已迎接安撫杜老大人，還不見到。敢問二位留守將軍，有何計策？(丑)依在下所見，降了他罷。(末)怎說這話？(丑)不降，走為上計。(老旦)走的一箇，走不的十箇。(丑)這般說，俺小奶奶那一口放那裏？(淨)鎖放大櫃子裏。(丑)鑰匙哩？(淨)放俺處。李全不來，替你託妻寄子。(丑)李全來哩？(淨)替你出妻獻子。(丑)好朋友，好朋友！(內擂鼓喊介)(生扮報子上)報，報，報。正南一枝兵馬，破圍而來。杜老爺到也。(衆)快開城門迎接去。「天地日流血，朝廷誰請纓。」(衆並下)
LINE 467: 【金錢花】(外引衆上)連天殺氣蕭條，蕭條。連城圍了週遭，週遭。風喇喇，陣旗飄。叫開城，下弔橋。(老旦等上)(合)文和武，索迎著。(老旦等跪介)文武官屬，迎接老大人。(外)起來，敵樓相見。(老旦等應，起下)
LINE 468: 【前腔】(外)胡塵染惹征袍，征袍。血花風腥寶刀，寶刀。(內擂鼓介)淮安鼓，揚州簫。擺鸞旗，登麗譙。(合)排衙了，列功曹。(到介)(貼扮辦事官上)稟老爺升堂。
LINE 469: 【粉蝶兒引】(外)萬里寄龍韜，那得戍樓清嘯？(貼報門介)文武官屬進。(老旦等參見介)孤城累卵，方當萬死之危；開府弄丸，來赴兩家之難。凡俺官僚，禮當拜謝。(外)兵鋒四起，勞苦諸公，皆老夫遲慢之罪，只長揖便了。(衆應起揖介)(外)看來此賊頗有兵機。放俺入城，其中有計。(衆)不過穿地道，起雲梯，下官麤知備禦。(外)怕的是鎖城之法耳。(丑)敢問何謂鎖城？是裏面鎖，外面鎖？外面鎖，鎖住了溜金王；若裏面鎖，連下官都鎖住了。(外)不提起罷了。城中兵幾何？(淨)一萬三千。(外)糧艸幾何？(末)可支半年。(外)文武同心，救援可待。(內擂鼓喊介)(生扮報子上)報，報，李全兵緊圍了。(外長歎介)這賊好無理也。
LINE 470: 【剗鍬兒】兵多食廣禁圍遶，則要你文班武職兩和調。(衆)巡城徹昏曉，這軍民苦勞。(內喊介)(泣介)(合)那兵風正號，俺軍聲靜悄。(外拜天，衆扶同拜介)淚灑孤城，把蒼天暗禱。
LINE 471: 【前腔】(衆)危樓百尺堪長嘯，籌邊兩字寄英豪。(外)江淮未應小，君侯佩刀。(合前)(外)從今日起，文官守城，武官出城，隨機策應。(丑)則怕大金家兵來了。(外)金兵呵！
LINE 472: 【尾聲】他看頭勢而來不定交，休先倒折了趙家旗號。便來呵，也少不得死裏求生那一著敲。
LINE 473: (淨)日日風吹虜騎塵，陳　標　　　(丑)三千犀甲擁朱輪。陳　陶
LINE 474: (外)胸中別有安邊計，曹　唐　　　(衆)莫遣功名屬別人。張　籍
LINE 475: 第四十四　急難
LINE 476: 【菊花新】(旦上)曉妝臺圓夢鵲聲高，閒把金釵帶笑敲。博山秋影搖，盼泥金俺明香暗焦。「鬼魂求出世，貧落望登科。夫榮妻貴顯，凝盼事如何？」俺杜麗娘跟隨柳郎科試，偶逢天子招賢，只這些時還遲喜報。正是：「長安咫尺如千里，夫壻迢遙第一人。」
LINE 477: 【出隊子】(生上)詞場湊巧，無奈兵戈起禍苗。盼泥金賺殺玉多嬌，他待地窟裏隨人上九霄。一脈離魂，江雲暮潮。(見介)(旦)柳郎，你回來了。望你高車晝錦，為何徒步而回？(生)聽俺道來：
LINE 478: 【瓦盆兒】去遲科試，收場鎖院散羣豪。(旦)咳，原來去遲了。(生)喜逢著舊知交。(旦)可曾補上？(生)虧他滿船明月又把去珠淘。(旦喜介)好了。放榜未？(生)恰正在奏龍樓，開鳳榜，蹊蹺。(旦)怎生蹊蹺？(生)你不知大金家兵起，殺過淮揚來了。忙喇煞細柳營，權將杏苑拋，剛則遲誤了你夫人花誥。(旦)遲也不爭幾時。則問你，淮揚地方，便是俺爹爹管轄之處了？(生)便是。(旦哭介)天也，俺的爹娘怎了！(泣介)(生)直恁的活擦擦、痛生生，腸斷了。比如你在泉路裏可心焦？(旦)罷了。奴有一言，未忍啟齒。(生)但說不妨。(旦)柳郎，放榜之期尚遠，欲煩你淮揚打聽爹娘消耗，未審許否？(生)謹依尊命。奈放小姐不下。(旦)不妨，奴家自會支吾。(生)這等就此起程了。
LINE 479: 【榴花泣】(旦)白雲親舍，俺孤影舊梅梢。道香魂恁寂寥，怎知魂向你柳枝銷。維揚千里，長是一靈飄。回生事少，爹娘呵，聽的俺活在人間驚一跳。平白地鳳壻過門，好似半青天鵲影成橋。
LINE 480: 【前腔】(生)俺且行且止，兩處係心苗。要留旅店伴多嬌。(旦)有姑姑為伴。(生)陰人難伴你這冷長宵。把心兒不定，還怕你舊魂飄。(旦)再不飄了。(生)俺文高中高，怕一時榜下歸難到。(旦泣介)俺爹娘呵！(生)你念雙親捨的離情，俺為半子怎惜攀高。小姐，卑人拜見岳翁岳母，起頭便問及回生之事了。
LINE 481: 【漁家燈】(旦歎介)說的來似怪如妖，怕爹爹執古妝喬。(想介)有了，將奴春容帶在身傍。但見了一幅春容，少不的問俺兩下根苗。(生)問時怎生打話？(旦)則說是天曹，偶然注定的姻緣到，驀踏著墓墳開了。(生)說你先到俺書齋纔好。(旦羞介)休喬，這話教人笑。略說與梅香賊牢。
LINE 482: 【前腔】(生)俺滿意兒待駟馬過門，和你離魂女同歸氣高。誰承望探高親去傍干戈，怕寒儒欠整衣毛。(旦)女壻老成些不妨。則途路孤恓，使奴罣念。(生)秋霄，雲橫鴈字斜陽道，向秦淮夜泊魂銷。(旦)夫，你去時冷落些，回來報中狀元呵……(生)名標，大拜門喧笑，抵多少駙馬還朝。(淨上)「雨傘晴兼雨，春容秋復春。」包袱雨傘在此。
LINE 483: 【尾聲】(拜別介)(旦)秀才郎探的箇門楣著。(生)報重生這懽聲不小。(旦)柳郎，那裏平安了便回，休只顧的月明橋上聽吹簫。
LINE 484: (生)不為經時謁丈人，劉　商　　　(旦)囊無一物獻尊親。杜　甫
LINE 485: (生)馬蹄漸入揚州路，章孝標　　　(旦)兩地各傷無限神。元　稹
LINE 486: 第四十五　寇間
LINE 487: 【包子令】(老旦、外扮賊兵巡哨上)大王原是小嘍囉，嘍囉。娘娘原是小旗婆，旗婆。立下箇艸朝忒快活，虧心又去搶山河。(合)轉巡羅，山前山後一聲鑼。兄弟，大王爺攻打淮城，要箇人見杜安撫打話。大路頭影兒沒一箇，小路頭尋去。(唱前合下)
LINE 488: 【駐馬聽】(末雨傘、包袱上)家舍南安，有道為生新失館。要腰纏十萬，教學千年，方纔滿貫。俺陳最良為報杜小姐之事，揚州見杜安撫大人。誰知他淮安被圍，教俺沒前沒後。大路上不敢行走，抄從小路而去。學先師傳食走胡旋，怯書生避寇遭塗炭。你看樹影彫殘，猿啼虎嘯教人歎。(老、外上)「明知山有虎，故向虎邊行。」鳥漢那裏去？(拏介)(末)饒命，大王。(外)還有箇大王哩。(末)天，天怎了！正是：「烏鴉喜鵲同行，吉凶全然未保。」(並下)
LINE 489: 【普賢歌】(淨、丑衆上)莽乾坤生俺賊兒頑，誰道賊人膽裏單！南朝俺不蠻，北朝俺不番。甚天公有處安排俺？(淨)娘娘，俺和你圍了淮安許時，只是不下。要得箇人去淮安打話，兼看杜安撫動定如何。則眼下無人可使哩。(丑)必得杜老兒親信之人，將計就計，方纔可行。
LINE 490: 【粉蝶兒】(外綁末上)沒路走羊腸，天、天呵，撞入這屠門怎放！(見介)(外)稟大王，拏的箇南朝漢子在此。(淨)是箇老兒。何方人氏？作何生理？(末)聽稟：
LINE 491: 【大迓鼓】生員陳最良，南安人氏，訪舊淮揚。(淨)訪誰？(末)便是杜安撫。他後堂曾設扶風帳。(丑)你原來他衙中教學。幾箇學生？(末)則他甄氏夫人，單生下一女。女書生年少亡。(丑)還有何人？(末)義女春香，夫人伴房。(丑笑背介)一向不知杜老家中事體。今日得知，吾有計矣。(回介)這腐儒，且帶在轅門外去。(衆應，押末下介)(丑)大王，奴家有了一計。昨日殺了幾箇婦人，可於中取出首級二顆。則說杜家老小，回至揚州，被俺手下殺了。獻首在此。故意蘇放那腐儒，傳示杜老。杜老心寒，必無守城之意矣。(淨)高見，高見。(淨起低聲分付介)叫中軍。(生扮上)(淨)俺請那腐儒講話中間，你可將昨日殺的婦人首級二顆來獻，則說是杜安撫夫人甄氏和他使女春香。牢記著。(生應下)(淨)左右，再拏秀才來見。(衆押末上介)(末)饒命，大王。(淨)你是箇細作，不可輕饒。(丑)勸大王鬆了他，聽他講些兵法到好。(淨)也罷。依娘娘說，鬆了他。(衆放末縛介)(末叩頭介)叩謝大王、娘娘不殺之恩。(淨)起來，講些兵法俺聽。(末)衛靈公問陳於孔子，孔子不對。說道：「吾未見好德如好色者也。」(淨)這是怎麼說？(末)則因彼時衛靈公有箇夫人南子同座，先師所以怕得講話。(淨)他夫人是南子，俺這娘娘是婦人。(內擂鼓，生扮報子上介)報，報，報！揚州路上兵馬，殺了杜安撫家小，徑來獻首級討賞。(淨看介)則怕是假的。(生)千真萬真。夫人甄氏，這使女叫做春香。(末做看認，驚哭介)天呵，真箇是老夫人和春香也。(淨)唗，腐儒啼哭什麼！還要打破淮城，殺杜老兒去。(末)饒了罷，大王。(淨)要饒他，除非獻了這座淮安城罷。(末)這等容生員去傳示大王虎威，立取回報。(丑)大王恕你一刀，腐儒快走。(內擂鼓發喊，開門介)(末作怕介)
LINE 492: 【尾聲】顯威風、記的這溜金王。(淨、丑)你去說與杜安撫呵，著什麼耀武揚威早納降。俺實實的要展江山、非是謊。(下)(末打躬送介)(弔場)活強盜，活強盜。殺了杜老夫人、春香。不免城中報去。
LINE 493: 海神東過惡風迴，李　白　　　日暮沙場飛作灰。常　建
LINE 494: 今日山翁舊賓主，劉禹錫　　　與人頭上拂塵埃。李山甫
LINE 495: 第四十六　折寇
LINE 496: 【破陣子】(外戎裝佩劍，引衆上)接濟風雲陣勢，侵尋歲月邊陲。(內擂鼓喊介)(外歎介)你看虎咆般礮石連雷碎，鴈翅似刀輪密雪施。李全，李全，你待要霸江山、吾在此。〖集唐〗「誰能談笑解重圍皇甫冉？萬里胡天鳥不飛高駢。今日海門南畔事高駢，滿頭霜雪為兵機韋莊。」我杜寶自到淮揚，即遭兵亂。孤城一片，困此重圍。只索調度兵糧，飛揚金鼓。生還無日，死守由天。潛坐敵樓之中，追想靖康而後。中原一望，萬事傷心。
LINE 497: 【玉桂枝】(外)問天何意：有三光不辨華夷，把腥羶吹換人間，這望中原做了黃沙片地？(惱介)猛沖冠怒起，猛沖冠怒起，是誰弄的，江山如是？(歎介)中原已矣，關河困，心事違。也則願保揚州，濟淮水。俺看李全賊數萬之衆，破此何難？進退遲疑，其間有故。俺有一計可救圍，恨無人與遊說。(內擂鼓介)(淨扮報子上)「羽檄場中無鴈到，鬼門關上有人來。」好笑。城圍的鐵桶似緊，有秀才來打秋風，則索報去。稟老爺：有箇故人相訪。(外)敢是奸細？(淨)說是江右南安府陳秀才。(外)這迂儒怎生飛的進來？快請見。
LINE 498: 【浣溪沙】(末上)擺旌旗，添景致，又不是鬧元宵鼓礮齊飛。杜老爺在那裏？(外出笑迎介)忽聞的千里故人誰？(歎介)原來是先生到此。教俺驚垂淚。(末)老公相頭通白了。(合)白首相看俺與伊，三年一見愁眉。(拜介)(末)〖集唐〗「頭白乘驢懸布囊盧綸，(外)故人相見憶山陽譚用之。(末)橫塘一別千餘里許渾，(外)卻認并州作故鄉賈島。」(末)恭諗公相，又苦傷老夫人回揚州，被賊兵所算了。(外驚介)怎知道？(末)生員在賊營中，眼同驗過老夫人首級，和春香都殺了。(外哭介)天呵，痛殺俺也！
LINE 499: 【玉桂枝】相夫登第，表賢名甄氏吾妻。稱皇宣一品夫人，又待伴俺立雙忠烈女。想賢妻在日，想賢妻在日，淒然垂淚，儼然冠帔。(外哭倒，衆扶介)(末)我的老夫人，老夫人怎了！你將官們也大家哭一聲兒麼！(衆哭介)老夫人呵！(外作惱拭淚介)呀，好沒來由！夫人是朝廷命婦，罵賊而死，理所當然。我怎為他亂了方寸，灰了軍心？身為將，怎顧的私？任恓惶，百無悔。陳先生，溜金王還有話麼？(末)不好說得，他還要殺老先生。(外)咳，他殺俺甚意兒？俺殺他全為國。(末)依了生員，兩下都不要殺。(做扯外耳語介)那溜金王要這座淮安城。(外)噤聲！那賊營中是一箇座位。是兩箇座位？(末)他和妻子連席而坐。(外笑介)這等，吾解此圍必矣。先生竟為何來？(末)老先生不問，幾乎忘了。為小姐墳兒被盜，徑來相報。(外驚介)天呵！塚中枯骨，與賊何仇？都則為那些寶玩害了也。賊是誰？(末)老公相去後，道姑招了箇嶺南遊棍柳夢梅為伴。見物起心，一夜劫墳逃去。屍骨丟在池水中。因此不遠千里而告。(外歎介)女墳被發，夫人遭難。正是：「未歸三尺土，難保百年身。既歸三尺土，難保百年墳。」也索罷了，則可惜先生一片好心。(末)生員拜別老公相後，一發貧薄了。(外歎介)軍中倉卒，無以為情。我把一大功勞，先生幹去。(末)願效勞。(外)我久寫下咫尺之書，要李全解散三軍之衆。餘無可使，煩公一行。左右，取過書儀來。儻說得李全降順，便可歸奏朝廷，自有箇出身之處。(雜取書禮介)「儒生三寸舌，將軍一紙書。」書儀在此。(末)途費謹領。送書一事，其實怕人。(外)不妨。
LINE 500: 【榴花泣】兵如鐵桶，一使在其中。將折簡、去和戎。陳先生，你志誠打的賊兒通。雖然寇盜奸雄，他也相機而動。(末)恐遊說非書生之事。(外)看他開圍放你來，其意可知。你這書生正好做傳書用。(末)仗恩臺一字長城，借寒儒八面威風。(內鼓吹介)
LINE 501: 【尾聲】戍樓羌笛話匆匆。事成呵，你歸去朝廷沾寸寵，這紙書敢則是保障江淮第一封。
LINE 502: (外)隔河征戰幾歸人？劉長卿　　　(末)五馬臨流待幕賓。盧　綸
LINE 503: (外)勞動先生遠相訪，王　建　　　(末)恩波自會惜枯鱗。劉長卿